P L A N O  D E  G O V E R N O
ESTADO DO
MARANHÃO
Moralizar e industrializar
o Maranhão
ANDRÉ LUÍSGOVERNADOR
PROF. CADU AGUIARVICE-GOVERNADOR
PARTIDO MISSÃO
MARANHÃO · 2026

SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO ................................................................................................................................  3
PREFÁCIO — A ANATOMIA DO ATRASO ...........................................................................................  4
INTRODUÇÃO ....................................................................................................................................  6
O MARANHÃO EM NÚMEROS ............................................................................................................  7
PARTE I A BASE MATERIAL
I O PORTO E O BURACO INFRAESTRUTURA, LOGÍSTICA E MOBILIDADE .......................................................  10
II ÁGUA É DIGNIDADE SANEAMENTO E RECURSOS HÍDRICOS ......................................................................  14
III RIQUEZA QUE NÃO PODE QUEIMAR MEIO AMBIENTE E BEM-ESTAR ANIMAL ...........................................  16
PARTE II A RIQUEZA QUE FICA
IV ENERGIA É RIQUEZA MATRIZ ENERGÉTICA .............................................................................................  20
V 365 DIAS DE MARANHÃO TURISMO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL .......................................................  22
VI ÁGUA, TÉCNICA E MERCADO AGRICULTURA E AGROINDÚSTRIA .............................................................  24
VII CIÊNCIA QUE RESOLVE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO ...................................................................  27
VIII MORALIZAR E INDUSTRIALIZAR ECONOMIA, EMPREGO E RENDA ...........................................................  30
PARTE III O POVO MARANHENSE
IX SAÚDE PARA UM MARANHÃO INTEIRO SAÚDE PÚBLICA ......................................................................  34
X SISMA SEGURANÇA PÚBLICA ....................................................................................................................  37
XI APRENDER DE VERDADE EDUCAÇÃO ...................................................................................................  40
AGENDA INTEGRADA — OS PRIMEIROS 100 DIAS .........................................................................  44
SISTEMA DE ACOMPANHAMENTO E INDICADORES .......................................................................  45
FONTES OFICIAIS CONSOLIDADAS .................................................................................................  46
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 2

S
APRESENTAÇÃO
VAMOS JUNTOS MORALIZAR E
INDUSTRIALIZAR O MARANHÃO
Uma mensagem de André Luís, candidato a Governador do Estado do Maranhão
ou André Luís, tenho 41 anos, sou casado, pai de dois jovens maravilhosos e membro da Primeira Igreja Batista de São
Luís.
Minha história começou na periferia de São Paulo e, desde os 14 anos, luto diariamente para construir uma vida digna,
vencer desafios e conquistar meus objetivos por meio do esforço e da dedicação. Ao lado da minha esposa, minha companheira
desde a juventude, construímos nossa família e conseguimos, juntos, ascender socialmente através do trabalho, da fé e da deter‐
minação.
Sou empresário do ramo da construção civil. Ingressei na graduação em engenharia civil e, após quatro anos de curso,
mergulhei na minha empresa de confecção, multiplicando meu negócio, e larguei o curso antes da formação. Sou alguém que
conhece de perto as dificuldades enfrentadas pelo cidadão, que entende a luta de quem acorda cedo, trabalha duro e sonha com
oportunidades reais para sua família e para as pessoas ao seu redor.
Coloco meu nome à disposição para disputar o governo do nosso estado pelo Partido Missão porque acredito que podemos
construir uma realidade diferente: nosso estado está dominado por uma classe política oligarca que se acostumou com 57% da
população vivendo na pobreza.
Quero contribuir para fortalecer a integridade na gestão pública, ampliar oportunidades e enfrentar os desafios que impedem
nosso crescimento, com o Livro Amarelo como um guia prático, juntando forças para construir um Maranhão grande novamen‐
te.
Vamos juntos moralizar e industrializar o Maranhão.
ANDRÉ LUÍS — Governador
PROF. CADU AGUIAR — Vice-Governador
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 3

P
PREFÁCIO
A ANATOMIA DO ATRASO
O diagnóstico da raiz e o desafio da reconstrução do Maranhão
ropor um Plano de Governo para o Maranhão exige diagnosticar a raiz de nossas chagas sociais. Este documento é um
manifesto de ruptura contra um modelo de dominação secular que transformou o Estado em um arquipélago de feudos
políticos, sustentado pelo compadrio e pela captura de recursos públicos.
1. A ESTRUTURA POLÍTICO-SOCIAL
O paradoxo da riqueza e da miséria
O Maranhão vive sob uma contradição estrutural. Politicamente, transitou do controle de uma oligarquia tradicional para uma
“policentralidade oligárquica”, em que diferentes clãs dominam porções específicas do território. Socialmente, há um abismo:
enquanto o Estado possui eixos logísticos, portos bilionários e um agronegócio pujante, a base da população sofre com
subdesenvolvimento crônico. A dependência do funcionalismo municipal e de programas de renda cria o ambiente perfeito para
o voto de cabresto e a submissão econômica.
2. RADIOGRAFIA TERRITORIAL
Cinco macrorregiões, cinco conjuntos de gargalos
Para  eficiência  pública,  o  estado  divide-se  nas  5  macrorregiões  do  IBGE,  cujas  mesorregiões  compartilham  três  graves
dificuldades estruturais cada uma:
Norte  Maranhense (Grande  São  Luís,  Baixada,  Itapecuru,  Rosário):  saneamento  e  água  críticos  na  Baixada;  isolamento
logístico regional; saturação da alta complexidade médica na capital.
Oeste  Maranhense (Gurupi,  Pindaré,  Imperatriz):  conflitos  agrários  e  desmatamento;  estradas  secundárias  precárias  para
escoamento; baixíssima industrialização local da madeira e da carne.
Centro Maranhense (Alto Mearim, Grajaú, Presidente Dutra): dependência extrema de agricultura de subsistência; escassez de
hospitais regionais de média complexidade; vulnerabilidade hídrica cíclica.
Leste Maranhense (Caxias, Chapadinha, Codó): baixíssimos índices de IDH nos Cocais; desemprego juvenil em massa; forte
concentração de terras produtivas subutilizadas.
Sul Maranhense (Porto Franco, Gerais de Balsas): gargalos logísticos na malha viária do agronegócio; abismo social entre o
PIB dos grãos e as periferias; falta de energia trifásica no campo profundo.
3. O MECANISMO DO COMPADRIO
O exemplo prático de Turilândia
O pacto de poder opera em uma pirâmide de favores mútuos: deputados enviam emendas; governador e secretários liberam
verbas; prefeitos canalizam recursos e garantem currais eleitorais; vereadores e laranjas blindam e operam o esquema.
O caso investigado pelo Gaeco no município de Turilândia expõe de forma cirúrgica essa engrenagem:
Núcleo político-familiar: o grupo liderado por Paulo Curió captava emendas parlamentares em troca de apoio político futuro.
Para blindagem, cooptou secretarias estratégicas e a Câmara Municipal, com 8 de 11 vereadores indiciados por receber propina.
Núcleo empresarial e de fachada: o dinheiro público era escoado via licitações simuladas para empresas de fachada e aliados.
A ex-vice-prefeita controlava o Posto Turi, que abocanhou R$ 17,2 milhões em contratos. O dinheiro girava por operadores
ocultos  e  firmas  fantasmas  como  Luminer  Serviços,  Climatech  Refrigeração,  SP  Freitas  Júnior,  JEC  Empreendimentos  e
Potencial Empreendimentos, sem qualquer prestação real de serviço.
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 4

4. O MAPA DO APADRINHAMENTO REGIONALIZADO
O território loteado como trincheira eleitoral
Todo o Maranhão está loteado por grupos de influência que usam as regiões como trincheiras eleitorais:
Norte e Lençóis: controlados por clãs que disputam o Palácio dos Leões e o controle logístico e imobiliário da capital.
Vale do Pindaré e Baixada: dominados por dinastias familiares que herdam prefeituras e usam emendas para “asfalto eleitoral”.
Oeste e Tocantina: hegemonizados pelo lobby empresarial de bens de consumo, agropecuária e serviços privados de saúde con‐
veniados.
Sul Maranhense: ditado pelas demandas estruturais do grande agronegócio e por corporações que financiam bancadas inteiras
de deputados.
5. TRÊS DÉCADAS DE PROMISCUIDADE
A simbiose entre a iniciativa privada e o Estado
Nos últimos trinta anos, a corrupção institucionalizou-se através da simbiose com setores do empresariado, baseada em três
pilares principais:
Cartel de empreiteiras:  construtoras financiam campanhas majoritárias em troca do controle da SINFRA, gerando rodovias
estaduais eternamente inacabadas que exigem contratos emergenciais cíclicos.
Terceirização da saúde:  Organizações Sociais e empresas gerenciam UPAs e hospitais regionais, servindo como duto para
desvio de verbas e inchaço de folhas de pagamento com parentes de políticos.
Renúncias fiscais seletivas: isenções arbitrárias de ICMS concedidas a grandes indústrias e distribuidoras parceiras de caixas
de campanha, desidratando o orçamento da educação e do saneamento.
O PROPÓSITO DESTE PLANO
Romper com essa engrenagem de compadrio não é um ato meramente administrativo; é uma libertação
social. Este Plano de Governo propõe a digitalização radical de licitações, auditoria independente na
saúde, descentralização econômica regional e o fim do loteamento de secretarias. O Maranhão
pertence, por direito e riqueza, ao povo maranhense.
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
PREFÁCIO
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 5

O
INTRODUÇÃO
UM PLANO QUE PODE SER COBRADO
O que é esta edição do Plano de Governo do Maranhão — e como lê-la
SOBRE ESTA VERSÃO
Este documento constitui a versão executiva e consolidada do Plano de Governo do Maranhão para as eleições de 2026, reunindo os
principais diagnósticos, compromissos, programas, metas e propostas do projeto estadual de André Luís e do Prof. Cadu Aguiar. O
conteúdo é integralmente derivado do plano estadual: nenhuma proposta foi criada, suprimida ou alterada em seu sentido nesta
consolidação editorial. As 173 propostas do plano estão preservadas e reorganizadas em 11 capítulos numerados, seguidos da agenda
de 100 dias, do sistema de acompanhamento e das fontes oficiais.
Partido Missão firmou o compromisso de apresentar planos de governo que possam ser lidos, discutidos e cobrados. Esta
edição maranhense segue a mesma lógica editorial do Livro Amarelo nacional — diagnóstico honesto antes da proposta,
número com fonte, meta com prazo — aplicada integralmente à realidade do Maranhão.
O plano se organiza em torno de quatro exigências que valem para todas as propostas. A primeira é o diagnóstico honesto:
toda proposta parte de um problema real, demonstrado por dados públicos e conhecimento territorial, e não de slogan. A
segunda é a viabilidade fiscal: nenhuma promessa é feita sem considerar orçamento disponível, despesa permanente e fonte de
financiamento — por isso o documento diz, com todas as letras, quando algo depende de estudo, de lei ou de capacidade de pa‐
gamento.
A terceira exigência é a execução clara: cada proposta indica o que será feito, como funciona, quem é responsável e em
quanto tempo. A quarta é a  transparência: metas, indicadores e responsáveis publicados, para que qualquer cidadão possa
verificar se a ação começou, quanto custou e o que entregou.
O Maranhão não é tratado neste plano como território homogêneo. A Baixada não é o Cerrado do Sul; a Grande Ilha não é a
Tocantina; o município de pequeno porte não tem a mesma capacidade administrativa da capital. Por isso as propostas indicam
abrangência — estadual, regionalizada, por etapas, por polos ou em cooperação com os municípios — e as competências
federativas são explicitadas: o Estado executa o que é estadual, articula o que é federal e coopera no que é municipal.
Por fim, uma advertência de método que percorre todo o documento: o sucesso de um governo não se mede pelo dinheiro
gasto, pelo número de obras iniciadas ou pela quantidade de programas criados. Mede-se pelo funcionamento efetivo das
políticas — e é assim que este plano pede para ser julgado.
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 6

DIAGNÓSTICO INTEGRADO
O MARANHÃO EM NÚMEROS
A linha de base do Estado: o ponto de partida contra o qual todas as metas deste plano deverão ser medidas.
CONTEXTO GERAL
7.018.211
habitantes em 2025, distribuídos em 217
municípios e cerca de 329.651 km² (IBGE)
R$ 38 bi
orçamento estadual de 2026; nota A na
CAPAG pela primeira vez (Tesouro Nacio‐
nal)
15,0% › 12,2%
extrema pobreza entre 2022 e 2023: cerca
de 567 mil pessoas saíram da pobreza em
um ano, mas os índices seguem entre os
piores do país
ECONOMIA E TRABALHO
6,8% × 58,7%
desocupação em 2025, a menor da série,
convivendo com informalidade de 58,7% —
a maior do Brasil
36,8 mi t
recorde do Porto do Itaqui em 2025; 2º
maior exportador do Nordeste, com US$
2,5 bi no 1º semestre de 2025
86%
da pauta exportadora concentrada em soja,
alumina/alumínio e celulose
4 de 5
dos municípios de menor PIB por habitante
do Brasil estão no Maranhão
CAMPO, PESCA E EXTRATIVISMO
65.566
operações do Pronaf no ciclo 2024/2025,
com mais de R$ 1 bilhão contratado (BNB)
88 de 217
municípios alcançados pelo Procaf, que
executou R$ 8,5 milhões em 2024
61%
déficit de armazenagem frente à produção
de soja e milho
340 mil
pescadores registrados (58% mulheres); 50
mil t na pesca e 32 mil t na aquicultura em
2024
~93%
da extração nacional de amêndoa de babaçu
13.436
títulos entregues pelo ITERMA e ~280 mil
hectares arrecadados em 2024
SAÚDE E SEGURANÇA
19
Regiões de Saúde organizam o SUS estadu‐
al
2.129
mortes violentas intencionais em 2024 —
taxa de 30,4/100 mil, acima dos 27,1 de
2023 (FBSP)
~36%
dos homicídios de 2023 foram esclarecidos
no Brasil até o fim de 2024 (Instituto Sou
da Paz)
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 7

EDUCAÇÃO
56% › 69%
alfabetização na idade certa entre 2023 e
2025: do 23º ao 10º lugar nacional
5,1 · 4,3 · 3,7
Ideb 2023 nos anos iniciais, anos finais e
ensino médio — recorde estadual, mas
abaixo da média nacional
4,9% › 3,4%
abandono no ensino médio; ~595 mil adul‐
tos ainda não sabem ler e escrever
84,8%
das escolas com internet: 97,5% urbanas
contra 78,9% rurais; 88% das matrículas de
ensino médio sob gestão estadual
CIÊNCIA E TECNOLOGIA
R$ 63 mi
destinados pela FAPEMA em bolsas e auxí‐
lios em 2025, somando 4.317 bolsas
R$ 10 mi
maior edital da história da Fundação: 71
projetos em 16 municípios
Nota máxima
UFMA em Políticas Públicas (CAPES) e
UEMA na excelência nacional em Ciências
Agrárias — mas com base estreita e
concentrada na capital
LINHA DE BASE
Todos os números desta seção constituem a linha de base do plano. Os indicadores serão reauditados no primeiro ano de governo e
publicados em painel público, de modo que a evolução possa ser acompanhada pela população, ano a ano, por região e por município.
DIAGNÓSTICO INTEGRADO
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 8

P A R T E  I
A BASE MATERIAL
Sem estrada, sem água, sem coleta e sem energia não existe desenvolvimento — existe apenas
discurso. Esta parte trata da infraestrutura física que sustenta todo o resto.
I   INFRAESTRUTURA, LOGÍSTICA E MOBILIDADE
II    SANEAMENTO E RECURSOS HÍDRICOS
III    MEIO AMBIENTE E BEM-ESTAR ANIMAL

O
CAPÍTULO I INFRAESTRUTURA, LOGÍSTICA E MOBILIDADE
O PORTO E O BURACO
Reduzir a distância entre o potencial logístico do Maranhão e a estrada que isola, encarece e mata.
O PROBLEMA EM NÚMEROS
R$ 5,32 bi
custo estimado da recuperação da malha ro‐
doviária estadual avaliada — passivo que
não se resolve em um mandato
489
pontos críticos na malha, com sobrecusto
operacional de 46,4%
98,1%
da malha é pista simples; 64,7% das curvas
perigosas não têm sinalização
106 mortes
em rodovias federais no Maranhão apenas
no 1º semestre de 2025; nas estaduais não
há sequer estatística consolidada
36,84 mi t
recorde histórico do Porto do Itaqui em
2025 — a vantagem logística existe; o
acesso terrestre é o gargalo
588 mil
usuários/dia é o potencial dos 53 km de
transporte de média e alta capacidade da
Grande Ilha, hoje inexistente
A RESPOSTA DA MISSÃO MARANHÃO
Obras à Vista
painel público de obras no ar em 100 dias, com ficha de cada
contrato, empresa, valor, cronograma e atraso justificado
Manutenção por desempenho
o Estado deixa de agir só quando a estrada já está destruída: contratos
remunerados pelo padrão efetivamente mantido
100% inventariado
malha rodoviária e pontes estaduais inventariadas e hierarquizadas
publicamente em 12 meses
Bilhete metropolitano
integração tarifária da Grande Ilha operando dentro do mandato, com
governança instalada em 100 dias
O PROBLEMA
Maranhão combina uma vantagem logística rara com uma das piores malhas rodoviárias do país. De um lado, o Porto do
Itaqui em recorde histórico, a Estrada de Ferro Carajás e a Ferrovia Norte-Sul integradas em Açailândia, a proximidade
com a Europa e os Estados Unidos. De outro, estradas que isolam comunidades, encarecem a produção e ceifam vidas. É essa
distância entre o potencial e a realidade que este capítulo pretende reduzir.
A recuperação da malha avaliada exigiria R$ 5,32 bilhões. Nenhum governo honesto promete resolver isso em quatro anos.
Por isso o plano trabalha com recuperação por etapas, critérios públicos de priorização e, sobretudo, manutenção permanente —
porque o Estado hoje só age quando a estrada já está destruída, pagando o preço mais caro.
O problema não é apenas de dinheiro; é de método. O Maranhão decide obras caso a caso, sem carteira pública de projetos
nem critérios publicados. Não existe inventário das pontes estaduais nem programa de inspeção: o colapso da ponte JK na
BR-226, em dezembro de 2024, com vítimas fatais, mostrou o custo humano de estruturas sem inspeção. E a chuva desfaz em
meses o que se constrói em anos, porque se pavimenta sem drenagem e se abandona a manutenção — só em 2025 a má
qualidade do pavimento desperdiçou 66,9 milhões de litros de diesel e emitiu 174 mil toneladas de gases de efeito estufa.
Na mobilidade, São Luís, São José de Ribamar, Paço do Lumiar e Raposa funcionam como uma cidade só, mas quem cruza
a fronteira paga duas passagens. As promessas históricas de VLT e BRT nunca saíram do papel porque começaram pelo
anúncio, e não pelo estudo.
O capítulo respeita rigorosamente as competências federativas: o Estado executa o que é estadual,
articula e coopera no que é federal (BRs) e atua em parceria com os municípios no que é municipal.
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 10

PROPOSTAS E SOLUÇÕES DA MISSÃO
EIXO 1 — PLANEJAMENTO, GOVERNANÇA E TRANSPARÊNCIA
1 Plano Estadual de Infraestrutura e Integração Logística Plano de longo prazo (10 a 20 anos) com carteira pública de
projetos classificada por estágio de maturidade, critérios técnicos publicados de priorização, revisão anual e consulta pública,
integrado ao PPA e ao orçamento. Comitê gestor (SINFRA, SEPLAN, SEFAZ) inventaria todos os projetos e obras — inclusive
paralisadas — e publica os critérios. METAS-CHAVE  Plano publicado em até 12 meses; 100% dos projetos inventariados; 100% dos
novos investimentos relevantes dentro da carteira a partir do 2º ano; redução das obras paralisadas.
2 Obras à Vista — painel público de obras Painel público com ficha completa de cada obra estadual: critério de seleção,
contrato, empresa, valor, cronograma, estágio físico-financeiro, atrasos com justificativa e seção específica para obras paralisadas.
Ficha-padrão para todas as obras, atualização mensal obrigatória, dados abertos para download e canal de denúncia com resposta
obrigatória. METAS-CHAVE  Painel no ar em 100 dias; 100% das obras publicadas em 12 meses; atualização mensal cumprida em 95%+
das fichas.
EIXO 2 — RODOVIAS ESTADUAIS, MANUTENÇÃO E SEGURANÇA VIÁRIA
3 Maranhão Rodoviário e Maranhão Sem Buraco Política única e permanente de recuperação e manutenção: inventário
georreferenciado, inspeção periódica, conservação rotineira, restauração, drenagem, sinalização e contratos de manutenção por
desempenho,  remunerados  pelo  padrão  efetivamente  mantido.  Inventário  e  hierarquização  pública  no  1º  ano,  com  critérios
publicados.  Trechos  indicados  prioritariamente:  MA-006,  MA-008,  MA-014,  MA-034,  MA-106,  MA-138,  MA-201  a  204  e
Estrada do Quebra-Pote. A população participa por aplicativo e telefone, com verificação técnica e prazo de resposta. METAS-
CHAVE  Malha 100% inventariada em 12 meses; percentual em condição boa/ótima crescendo ano a ano; redução dos pontos críticos.
4 Programa Estadual de Segurança Viária Observatório público de sinistros (Detran + policiamento + Saúde), tratamento
por engenharia dos pontos de concentração de acidentes, fiscalização orientada por dados com critérios publicados, educação
continuada com foco em motociclistas e metas alinhadas ao PNATRANS. METAS-CHAVE  Observatório e mapa estadual publicados
em 12 meses; redução progressiva e mensurada das mortes; 100% das intervenções com auditoria de segurança viária.
EIXO 3 — CORREDORES LOGÍSTICOS E INTEGRAÇÃO PRODUTIVA
5 Corredores  Logísticos  do  MaranhãoRede  estadual  de  corredores  logísticos:  matriz  origem-destino  das  cargas,
classificação (exportação, abastecimento interno, insumos) e recuperação por etapas, incluindo terceiras faixas, acessos a terminais
e contornos urbanos. Regiões avaliadas prioritariamente: Balsas, Tasso Fragoso, Grajaú, Fortaleza dos Nogueiras e Porto Franco
— com análise estendida à Tocantina, Centro, Cocais, Médio Mearim, Baixada e litoral. Tempo e custo de deslocamento medidos
e publicados anualmente. METAS-CHAVE  Matriz origem-destino e rede publicadas em 12 meses; corredores prioritários com projeto e
execução iniciada no mandato; redução mensurada do tempo de percurso.
6 Estradas Vicinais e Acessos Produtivos A produção da agricultura familiar percorre vicinais municipais intransitáveis
na chuva: produção se perde, transporte escolar para, comunidades ficam isoladas — e municípios pequenos não têm máquinas
nem  projetos.  Programa  estadual  de  apoio:  patrulhas  mecanizadas  regionais,  projeto-padrão  de  bueiros  e  pequenas  pontes,
revestimento primário com drenagem obrigatória e convênios com critérios públicos e contrapartida municipal de conservação.
METAS-CHAVE  Critérios e cadastro publicados no 1º ano; vicinais tratadas transitáveis no período chuvoso seguinte; rotas de transporte
escolar sem interrupção.
EIXO 4 — MOBILIDADE METROPOLITANA E TRANSPORTE COLETIVO
7 Upaon-Açu Integrada — governança e mobilidade da Grande Ilha Governança metropolitana com os 4 municípios,
pesquisa  origem-destino,  plano  metropolitano  atualizado,  bilhete  metropolitano  com  câmara  de  compensação,  terminais
integrados, corredores prioritários de ônibus, ciclomobilidade e acessibilidade obrigatórias. METAS-CHAVE  Governança instalada
em 100 dias; pesquisa OD no 1º ano; integração tarifária operando dentro do mandato.
8 Maranhão sobre Trilhos — média e alta capacidade Comparação pública de todas as alternativas (VLT, BRT, corre‐
dores exclusivos, ônibus elétricos, aquaviário, soluções combinadas), corredor a corredor, escolhendo a de maior benefício social e
menor custo total. O ENMU (46 km de BRT/VLT + 7 km de corredores, até R$ 5,4 bilhões) é referência de partida, não decisão de
modal. METAS-CHAVE  Diagnóstico de Imperatriz no 1º ano; estudos e decisão pública por corredor até o 3º ano; projeto executivo da
primeira etapa viável até o fim do mandato. Nenhum compromisso sem demonstração de capacidade fiscal.
CAPÍTULO I INFRAESTRUTURA, LOGÍSTICA E MOBILIDADE
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 11

9 Transporte Intermunicipal e Aquaviário O transporte que liga os 217 municípios — ônibus, travessias e os ferryboats
São Luís–Cujupe — convive com frota envelhecida, informalidade, terminais precários e fiscalização insuficiente. Reestruturação
da regulação e da qualidade: padrões públicos de serviço para o ferry (com auditoria técnica e contratual), metas de renovação de
frota em todas as delegações, segurança das travessias menores com a Capitania dos Portos, requalificação de terminais e combate
ao transporte clandestino. METAS-CHAVE  Diagnóstico e cadastro públicos em 12 meses; padrões do ferry publicados no 1º ano com
monitoramento mensal; idade média da frota e reclamações em queda.
EIXO 5 — PONTES, ACESSOS E INTEGRAÇÃO REGIONAL
10 Maranhão Integrado — eliminar isolamentos regionais Mapeamento público dos pontos de isolamento em todo o
Estado (chamada pública permanente), hierarquização por critérios publicados — população, tempo de deslocamento, acesso a
escola e saúde, produção, custo e risco ambiental — e execução por etapas de pontes e acessos, com estudo hidrológico obrigatório
e consulta prévia em territórios tradicionais. Prioridade indicativa: Baixada Maranhense, litoral ocidental, Médio Mearim, Vale do
Pindaré e Baixo Parnaíba. METAS-CHAVE  Inventário e carteira publicados em 12 meses; primeiras ligações entregues no mandato;
redução medida do tempo de deslocamento.
11 Novas Ligações da Ilha — estudos de viabilidade Conjunto completo de estudos técnicos para 4 ligações candidatas:
Parque Pindorama–Residencial Paraíso; Beira-Mar–Prainha (Vila Nova); Quebra-Pote–Mato Grosso (zona rural de São Luís);
Unicamping–Boa  Viagem  (São  José  de  Ribamar).  Cada  uma  recebe  parecer  conclusivo  público  —  viável,  viável  com
condicionantes, inviável ou superada por alternativa melhor — precedido de audiência pública. METAS-CHAVE  Estudos contratados
no 1º ano; pareceres públicos das 4 ligações até o 3º ano; projeto executivo para todas as aprovadas.
12 Pontes Seguras — inspeção e manutenção Ciclo permanente: inventário georreferenciado de 100% das estruturas,
inspeção normatizada, classificação pública de risco, recuperação por ordem de risco, manutenção preventiva e controle de excesso
de peso. METAS-CHAVE  100%  das  pontes  inventariadas  em  12  meses;  toda  estrutura  de  risco  alto  com  intervenção  ou  interdição
controlada no ciclo seguinte; eliminação progressiva das interdições não programadas.
EIXO 6 — INFRAESTRUTURA TURÍSTICA
13 Estradas do Turismo Os  acessos  aos  principais  destinos  —  Lençóis  (Patrimônio  Mundial  UNESCO  2024),  Delta,
Chapada das Mesas, Alcântara — são precários; a MA-106, eixo de Alcântara, é a 2ª pior ligação do Brasil. Recuperação e
qualificação  dos  acessos  estaduais  aos  destinos  prioritários  —  pavimento  com  drenagem,  acostamentos,  segurança  viária  e
sinalização turística — sempre condicionadas à capacidade de carga ambiental de cada destino: a estrada que destrói o atrativo
destrói o próprio turismo. METAS-CHAVE  Hierarquização SINFRA+SETUR publicada no 1º ano; avaliações de capacidade de carga
concluídas para 100% dos destinos frágeis antes de qualquer ampliação; obras iniciadas no mandato.
EIXO 7 — PORTOS, FERROVIAS E INTEGRAÇÃO INTERMODAL
14 Infraestrutura que Barateia — acessos ao complexo portuário O Itaqui cresce em ritmo recorde, mas o acesso
terrestre é o gargalo: filas de caminhões, tráfego pesado disputando vias urbanas, primeira e última milha caras. Política de redução
do custo logístico: medição pública dos tempos e custos de acesso, melhoria das vias estaduais do entorno, rotas de carga e janelas
horárias pactuadas, áreas de apoio ao caminhoneiro, agendamento digital de caminhões e qualificação profissional em logística.
Mesa permanente com EMAP, Prefeitura, operadores e ferrovias. METAS-CHAVE  Linha de base publicada no 1º ano; redução mensu‐
rada do tempo de acesso; 100% do agendamento digitalizado; fila e estadia média em queda.
15 Rede de Plataformas Logísticas A riqueza que cruza o Maranhão — minério, grãos, combustíveis — em grande parte
não para no Maranhão. Rede de plataformas logísticas em polos estratégicos — indicativamente Grande Ilha, Açailândia, Porto
Franco e Imperatriz — estruturadas prioritariamente com investimento privado (concessão ou parceria). Ao Estado cabe organizar:
terra regularizada, diretriz urbanística, licenciamento prévio e conexão viária. Nenhuma plataforma será anunciada sem demanda
demonstrada. METAS-CHAVE  Estudo locacional publicado no 1º ano; primeiros editais e plataformas contratadas no mandato; 100% dos
contratos com metas públicas de desempenho.
CAPÍTULO I INFRAESTRUTURA, LOGÍSTICA E MOBILIDADE
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 12

EIXO 8 — ARTICULAÇÃO PARA A INFRAESTRUTURA FEDERAL
16 Pacto Maranhense pela Infraestrutura Federal (BRs) BR-010, 135, 222, 226, 230, 316 e 402 têm trechos críticos e
obras em ritmos desiguais, sem acompanhamento estadual público; a BR-135 segue como única via de acesso rodoviário à capital
e ao porto — uma vulnerabilidade estratégica. Escritório permanente de acompanhamento das obras federais; painel público com o
estágio  real  de  cada  intervenção  do  DNIT;  agenda  anual  pactuada  com  o  Ministério  dos  Transportes,  com  atas  públicas;
cofinanciamento  de  projetos;  apoio  fundiário  e  ambiental  —  incluindo  suporte  respeitoso  ao  diálogo  com  comunidades
quilombolas no eixo da BR-135; e avaliação caso a caso de delegação de trechos, apenas quando sustentável. METAS-CHAVE  Qua‐
dro oficial completo publicado no 1º ano; 100% das intervenções federais com estágio e responsável publicados trimestralmente; condição
das BRs acompanhada ano a ano pela Pesquisa CNT.
EIXO 9 — INFRAESTRUTURA SUSTENTÁVEL E RESILIENTE
17 Infraestrutura Resiliente — drenagem e adaptação climática Resiliência climática em todo o ciclo: mapa público
de vulnerabilidade da malha, padrões técnicos obrigatórios de drenagem (caderno regionalizado — a Baixada não é o Cerrado do
Sul), correção por etapas dos pontos de interrupção recorrente, manutenção de drenagem medida nos contratos e integração com a
Defesa Civil. METAS-CHAVE  Mapa e caderno técnico publicados no 1º ano; 100% dos novos contratos com padrões de resiliência;
redução contínua dos dias de interdição por evento climático.
CAPÍTULO I INFRAESTRUTURA, LOGÍSTICA E MOBILIDADE
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 13

Á
CAPÍTULO II SANEAMENTO E RECURSOS HÍDRICOS
ÁGUA É DIGNIDADE
Universalizar água e esgoto em cooperação com os municípios, começando por quem tem menos.
O PROBLEMA EM NÚMEROS
3,8%
dos domicílios maranhenses não possuíam
banheiro ou sanitário (Censo 2022/IBGE)
— um dos piores índices do país
217
municípios são os titulares constitucionais
dos serviços: nenhuma política estadual
avança sem cooperação
100 dias
prazo para consolidar o diagnóstico com‐
pleto por município e publicá-lo em painel
público
A RESPOSTA DA MISSÃO MARANHÃO
Maranhão Saneado
universalização com prioridade aos municípios e territórios de piores
indicadores de água e esgoto
Água Maranhense
segurança hídrica para comunidades rurais, ribeirinhas, insulares e
isoladas, com operação e manutenção definidas antes da obra
Drenagem e Resiliência
prevenção de alagamentos e erosões com soluções baseadas na
natureza e alerta integrado à Defesa Civil
O PROBLEMA
gua e esgoto são condições básicas de dignidade, saúde e desenvolvimento. Segundo o Censo 2022 (IBGE), 3,8% dos
domicílios maranhenses não possuíam banheiro ou sanitário — um dos piores índices do país.
A dificuldade não é apenas de investimento: é de arranjo institucional. Os titulares constitucionais dos serviços são os
municípios,  e  boa  parte  deles  não  tem  equipe  técnica,  projeto  nem  capacidade  de  captação.  O  Estado,  por  sua  vez,
historicamente  atuou  por  obras  avulsas,  sem  mapa  de  prioridade  e  sem  responsável  definido  pela  operação  depois  da
inauguração — razão pela qual sistemas entregues param de funcionar.
Por isso este capítulo atua sempre em cooperação com os municípios e articula a União no que lhe cabe. O acompanhamento
se dá pelos sistemas oficiais SINISA e Sisagua, sem criação de estruturas paralelas. O diagnóstico completo por município será
consolidado nos primeiros 100 dias e publicado em painel público.
Cada sistema implantado terá responsável definido pela operação, treinamento, insumos programados
e monitoramento de qualidade. Obra sem operação é desperdício, não é política pública.
PROPOSTAS E SOLUÇÕES DA MISSÃO
PROGRAMAS DO CAPÍTULO
1 Maranhão Saneado Programa Estadual de Universalização do Saneamento, com prioridade aos municípios e territórios de
piores indicadores de água e esgoto. Mapa estadual de vulnerabilidade sanitária cruzando saneamento, saúde e infraestrutura;
termos de cooperação com municípios prioritários; assistência técnica e cofinanciamento para ampliação de redes e soluções
descentralizadas (fossas sépticas, filtros) onde a rede não for viável no curto prazo. Acompanhamento pelos sistemas oficiais
SINISA e Sisagua, sem estruturas paralelas. METAS-CHAVE  Mapa concluído no 1º ano; termos de cooperação com prioritários já no 1º
ano; cobertura ampliada progressivamente com resultados anuais por município.
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 14

2 Água Maranhense Segurança hídrica para comunidades rurais, ribeirinhas, insulares e isoladas, com tecnologias adequadas
a cada território: sistemas simplificados, cisternas, captação de chuva e tratamento comunitário. Mapeamento das comunidades
sem acesso seguro no 1º ano; cada sistema com responsável definido pela operação, treinamento, insumos programados (como
cloro) e monitoramento de qualidade integrado ao Sisagua. Proteção de nascentes e mananciais incluída. Protocolos de consulta
respeitados em territórios indígenas e quilombolas. METAS-CHAVE  Mapeamento concluído no 1º ano; ampliação progressiva de
sistemas implantados e operando regularmente.
3 Drenagem e Resiliência Hídrica Prevenção de alagamentos e erosões por planejamento, assistência técnica, projetos de
macrodrenagem regionais e cofinanciamento de intervenções prioritárias — em cooperação com os municípios, titulares da
drenagem urbana. Diagnóstico estadual de áreas críticas no 1º ano; planos municipais de drenagem com assistência técnica;
soluções baseadas na natureza (áreas de retenção, recuperação de canais e várzeas); sistemas de alerta integrados à Defesa Civil;
obras condicionadas ao licenciamento ambiental. Atenção especial à Baixada Maranhense. METAS-CHAVE  Diagnóstico e termos de
cooperação no 1º ano; execução gradual e regionalizada das intervenções ao longo do mandato.
CAPÍTULO II SANEAMENTO E RECURSOS HÍDRICOS
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 15

O
CAPÍTULO III MEIO AMBIENTE E BEM-ESTAR ANIMAL
RIQUEZA QUE NÃO PODE QUEIMAR
Resíduos, água, biodiversidade, clima e bem-estar animal em uma política ambiental que mede resultado, e
não anúncio.
O PROBLEMA EM NÚMEROS
69,8%
cobertura de coleta de lixo — a menor do
país (Censo 2022/IBGE), ainda que com o
maior avanço do Brasil na década
218.298 ha
desmatados em 2024: liderança nacional em
2023 e 2024 (MapBiomas — RAD 2024)
−34,3%
queda do desmatamento em 2024 sobre
2023 — o avanço existe, mas parte de um
patamar inaceitável
10 programas
organizados em 9 eixos, de resíduos sólidos
a bem-estar animal
A RESPOSTA DA MISSÃO MARANHÃO
Lixo Zero Maranhão
consórcios regionais, centrais de triagem, apoio a catadores e
cronograma pactuado de eliminação de lixões até o 2º ano
Refloresta Maranhão
metas medidas em hectares recuperados e taxa de sobrevivência após
2 e 3 anos — não em mudas entregues
Maranhão Protege
rede regional de acolhimento e saúde animal, com policlínicas
veterinárias e critérios públicos de entrada e saída
Painel de fiscalização
multas aplicadas e efetivamente cobradas, desmatamento e queimadas
publicados de forma acessível
O PROBLEMA
Maranhão reúne uma das maiores riquezas ambientais do Brasil — Amazônia, Cerrado, um extenso litoral e uma rede de
rios, manguezais e estuários de grande relevância ecológica e econômica. O diagnóstico, porém, é duro e honesto: menor
cobertura de coleta de lixo do país (69,8%) e liderança nacional em desmatamento em 2023 e 2024 — ainda que com o maior
avanço em coleta do Brasil na década e queda de 34,3% no desmatamento em 2024.
A  raiz  do  problema  é  estrutural.  Municípios  pequenos  não  conseguem,  isoladamente,  operar  destinação  adequada  de
resíduos; a fiscalização ambiental é concentrada e sem cobertura regional; os inventários de biodiversidade existem, mas estão
dispersos entre instituições; e a resposta a riscos climáticos é fragmentada entre órgãos que não compartilham dados. No bem-
estar animal, o Estado atua por pressão pontual, sem rede permanente e sem reconhecer o custeio que uma política dessas exige.
A resposta deste capítulo é sistêmica: 10 programas em 9 eixos, do resíduo à responsabilização, sempre aproveitando
estruturas existentes em vez de duplicá-las.
Diferencial do Refloresta Maranhão: metas medidas em hectares recuperados e taxa de sobrevivência
após 2 e 3 anos — não apenas em mudas entregues.
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 16

PROPOSTAS E SOLUÇÕES DA MISSÃO
EIXO — RESÍDUOS E ECONOMIA CIRCULAR
4 Lixo Zero Maranhão Gestão integrada de resíduos sólidos: consórcios públicos regionais, centrais de triagem e ecopontos
cofinanciados, apoio a cooperativas de catadores, coleta seletiva por território e cronograma regional de eliminação de lixões
pactuado com os municípios. METAS-CHAVE  Mapeamento de lixões e coleta seletiva no 1º ano; cronograma de eliminação de lixões
pactuado até o 2º ano; cobertura de coleta ampliada progressivamente.
5 Pneu Circular Maranhão Programa específico para pneus inservíveis, sujeitos a sistema federal próprio de logística
reversa. O Estado atua como fiscalizador, articulador e indutor — a obrigação e o custeio da logística reversa são do setor privado
(fabricantes, importadores, distribuidores e comerciantes). METAS-CHAVE  Mapeamento de descarte e adesão ao sistema nacional no
1º ano; ampliação de pontos de recebimento e de cooperativas e empresas de reciclagem apoiadas.
EIXO — COOPERAÇÃO MUNICIPAL E CLIMA
6 Cidades Sustentáveis e Pacto Maranhão Verde Sistema único de cooperação e reconhecimento ambiental municipal,
com  pontuação  pública  por  indicadores  (saneamento,  resíduos,  arborização,  recursos  hídricos,  biodiversidade  e  gestão).  A
metodologia valoriza também a evolução e a capacidade fiscal de cada município — territórios menores são reconhecidos pelo
esforço, não só pelo resultado absoluto. METAS-CHAVE  Metodologia publicada e adesão aberta nos primeiros 100 dias; primeira
classificação divulgada no 1º ano.
7 Sistema Maranhense de Prevenção e Adaptação Climática Integração do monitoramento e da resposta a riscos
climáticos  (Meio  Ambiente,  Defesa  Civil,  Saúde,  Agricultura  e  Infraestrutura),  aproveitando  as  estruturas  existentes,  sem
duplicação. Mapas de risco, planos de adaptação municipais e sistemas de alerta, com prioridade à Baixada e ao litoral. METAS-
CHAVE  Mapeamento das estruturas e desenho do sistema integrado no 1º ano; ampliação progressiva de planos municipais e alertas.
EIXO — ÁGUAS, BIODIVERSIDADE E RECUPERAÇÃO
8 Maranhão Azul Proteção dos ecossistemas aquáticos e costeiros: rede de monitoramento contínuo da qualidade da água,
recuperação de matas ciliares e manguezais com viveiros e mão de obra local, combate ao descarte irregular e fiscalização
integrada por bacia hidrográfica e zona costeira (litoral ocidental, Golfão, Lençóis, Baixada). METAS-CHAVE  Mapeamento de baci‐
as e áreas prioritárias no 1º ano; rede de monitoramento e áreas de recuperação implantadas progressivamente, com resultados públicos em
linguagem acessível.
9 Maranhão Biodiverso Sistema estadual de proteção da biodiversidade: consolidação em plataforma única dos inventários
já produzidos por instituições de pesquisa e ICMBio, corredores ecológicos entre áreas prioritárias, fiscalização baseada em dados
e pesquisa em parceria com universidades. Políticas diferenciadas para Amazônia, Cerrado e Sistema Costeiro-Marinho. METAS-
CHAVE  Inventários consolidados no 1º ano; corredores ecológicos prioritários apoiados ao longo do mandato.
10 Refloresta Maranhão Resposta à liderança nacional em desmatamento em 2024 (218.298 hectares, MapBiomas), mesmo
com queda de 34,3% sobre 2023. Recuperação de áreas degradadas e reflorestamento: viveiros regionais de nativas, recuperação
de nascentes e matas ciliares, parcerias com produtores em regularização ambiental, escolas e empresas. METAS-CHAVE  Diagnós‐
tico do passivo de APPs (via CAR) e linha de base no 1º ano; recuperação progressiva com sobrevivência monitorada após 2 e 3 anos.
EIXO — BEM-ESTAR ANIMAL
11 Maranhão Protege e Rede Regional de Saúde Animal Rede regionalizada de acolhimento e saúde animal: Casas de
Passagem para animais em situação de rua ou risco (com critérios de entrada e saída, capacidade máxima e prazo de permanência)
e  policlínicas  veterinárias  regionais,  com  protocolos  distintos  para  pequenos  animais  e  animais  de  grande  porte.  Apoio
condicionado a soluções municipais de destinação adequada de animais mortos, mediante estudo prévio. METAS-CHAVE  Diagnós‐
tico regional no 1º ano; primeiras Casas de Passagem e policlínicas no mandato. O custeio permanente (equipes, insumos) é reconhecido
expressamente, com ampliação vinculada à capacidade fiscal.
12 Rede Maranhão Animal Fortalecimento das ONGs e protetores independentes: cadastro estadual com critérios claros,
fóruns  regionais  permanentes,  capacitação  técnica  em  manejo  e  resgate  —  e  qualquer  apoio  financeiro  exclusivamente  via
chamamento público, nos termos da legislação federal. METAS-CHAVE  Cadastro aberto e primeiros fóruns nos primeiros 100 dias e ao
longo do 1º ano; prestação de contas pública de todo recurso repassado.
CAPÍTULO III MEIO AMBIENTE E BEM-ESTAR ANIMAL
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 17

EIXO — FISCALIZAÇÃO E RESPONSABILIZAÇÃO
13 Fiscalização, Controle e Reparação Ambiental Dois componentes claramente separados: (1) SEMA — autos de in‐
fração,  multas,  embargos,  monitoramento  com  dados  e  tecnologia,  e  cobrança  de  reparação;  (2)  DEMA/Polícia  Civil  —
investigação criminal, inteligência e perícia, fortalecida e regionalizada mediante concurso público condicionado a lei específica de
organização e carreira e à disponibilidade orçamentária. METAS-CHAVE  Diagnóstico de capacidade no 1º ano; cobertura regional
ampliada progressivamente; painel público com multas aplicadas e cobradas e evolução do desmatamento e das queimadas.
CAPÍTULO III MEIO AMBIENTE E BEM-ESTAR ANIMAL
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 18

P A R T E  I I
A RIQUEZA QUE FICA
O Maranhão produz riqueza que atravessa o seu território sem se transformar nele. Esta parte
trata de energia, turismo, campo, ciência e economia como uma única política de retenção de
valor.
IV    MATRIZ ENERGÉTICA
V   TURISMO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL
VI    AGRICULTURA E AGROINDÚSTRIA
VII    CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
VIII    ECONOMIA, EMPREGO E RENDA

O
CAPÍTULO IV MATRIZ ENERGÉTICA
ENERGIA É RIQUEZA
Do babaçu ao vento: o Maranhão não será apenas o lugar onde se produz energia — será onde se pesquisa,
se transforma e se vende energia.
O PROBLEMA EM NÚMEROS
~93%
da extração nacional de amêndoa de babaçu
está no Maranhão — e a associação históri‐
ca com a pobreza segue de pé
100%
dos insumos de biomassa das empresas in‐
centivadas deverão vir de pequenos produ‐
tores, agricultores familiares e quebradeiras
de coco maranhenses
10 anos
é o horizonte da meta: tornar o Estado a
maior referência brasileira em geração de
energia por biomassa
A RESPOSTA DA MISSÃO MARANHÃO
Babaçu Energia
atração industrial somada à profissionalização da cadeia: do
subemprego ao empreendedorismo, da matéria-prima à energia
Sol do Maranhão
prédios públicos, escolas e hospitais como usinas — e a economia na
conta de luz reinvestida na expansão do próprio programa
Vento para o Maranhão
não basta a hélice girar aqui: é preciso fabricar aqui o que faz a hélice
girar
Resíduo Zero, Energia Nova
Atlas Energético dos Resíduos: o que hoje polui poderá abastecer o
Estado
O PROBLEMA
Maranhão não pode continuar olhando para energia apenas como uma despesa. Energia é riqueza. O Estado reúne
biomassa em escala, sol, vento e resíduos orgânicos em abundância — e, ainda assim, exporta potencial e importa
tecnologia, emprego e valor agregado.
O caso do babaçu é o mais eloquente: o Maranhão responde por cerca de 93% da extração nacional de amêndoa, e essa
liderança nunca se converteu em renda para quem trabalha na cadeia. A quebradeira de coco continua vendendo matéria-prima
bruta, sem poder de negociação, sem acesso a mercado e sem escala.
A visão deste capítulo é direta: energia limpa, indústria, emprego e dinheiro para o Maranhão. Isso exige política agressiva
de atração de indústrias de biomassa, hidrogênio verde e outras fontes limpas, com incentivos fiscais, infraestrutura e parcerias
público-privadas — mas com uma contrapartida central e inegociável: as empresas incentivadas deverão adquirir 100% dos
insumos de biomassa de pequenos produtores, agricultores familiares e quebradeiras de coco maranhenses, criando mercado,
renda e previsibilidade para quem vive do babaçu.
O Maranhão não pode ser apenas o lugar onde a hélice gira. Precisa fabricar aquilo que faz a hélice gi‐
rar.
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 20

PROPOSTAS E SOLUÇÕES DA MISSÃO
PROGRAMAS DO CAPÍTULO
1 Babaçu Energia — a nova economia do Maranhão Transformar o Estado, em 10 anos, na maior referência brasileira
em geração de energia por biomassa — e romper a associação histórica entre babaçu e pobreza. Duas frentes: (1) atração de
empresas e indústrias nacionais e internacionais de energia, biocombustíveis e bioeconomia, com incentivos, áreas industriais e
infraestrutura; (2) qualificação e profissionalização da cadeia — capacitação em gestão, cooperativismo, empreendedorismo,
tecnologia,  segurança  do  trabalho,  beneficiamento  e  comercialização,  transformando  o  trabalhador  do  babaçu  em
microempreendedor capaz de negociar a própria produção. METAS-CHAVE  Síntese: do subemprego ao empreendedorismo; da matéria-
prima à energia. O Maranhão atrairá a indústria, mas a riqueza permanecerá também nas mãos do maranhense.
2 Sol do Maranhão Expansão da geração solar fotovoltaica: prédios públicos estaduais, escolas e hospitais transformados em
usinas de energia limpa; geração distribuída incentivada para pequenos produtores, agricultores familiares, cooperativas e em‐
preendedores. METAS-CHAVE  Mecanismo: a economia gerada na conta de luz é reinvestida na expansão do próprio programa. Meta:
referência nacional em energia solar pública e geração distribuída.
3 Vento para o Maranhão Transformar o Estado em polo da indústria eólica — atraindo fabricantes de torres, estruturas,
equipamentos elétricos e componentes, além de centros de manutenção e engenharia, com formação de técnicos especializados.
METAS-CHAVE  Síntese: o Maranhão não pode ser apenas o lugar onde a hélice gira; precisa fabricar aquilo que faz a hélice girar.
4 Resíduo Zero, Energia Nova Transformar resíduos urbanos, agropecuários e agroindustriais em ativos energéticos: apoio
a unidades de biogás e biometano a partir de aterros, resíduos da agropecuária, abatedouros, agroindústria, esgoto e lodo. METAS-
CHAVE  Instrumento: Atlas Energético dos Resíduos do Maranhão — mapeamento de onde existe matéria orgânica suficiente para gerar
energia. O que hoje polui poderá abastecer o Estado.
CAPÍTULO IV MATRIZ ENERGÉTICA
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 21

O
CAPÍTULO V TURISMO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL
365 DIAS DE MARANHÃO
O turismo tratado como política de desenvolvimento econômico: o turista precisa chegar, permanecer,
circular e gastar dentro das comunidades.
O PROBLEMA EM NÚMEROS
2024
ano em que os Lençóis Maranhenses foram
reconhecidos como Patrimônio Mundial
pela UNESCO
2ª pior
a MA-106, eixo de acesso a Alcântara, é a
segunda pior ligação rodoviária do Brasil
365
dias: o calendário integrado substitui a
lógica de alta e baixa temporada
5 programas
que rompem com a ideia de que o Mara‐
nhão tem apenas alguns destinos vendáveis
A RESPOSTA DA MISSÃO MARANHÃO
Maranhão à Beira D’Água
o Estado cria a infraestrutura ribeirinha; a comunidade cria a
economia. Pilotos em Turilândia e São José de Ribamar
Maranhão 365
roteiros temáticos com indução cruzada: quem vem aos Lençóis é
levado a conhecer outros destinos
Maranhão de Aventura
selo estadual de segurança e qualidade — a trilha e a cachoeira viram
profissão e renda
Maranhão de Portas Abertas
pousada familiar, guia, barqueiro, artesão e restaurante local como
produto turístico
O PROBLEMA
Maranhão não vai receber turistas. O Maranhão vai transformar o turismo em riqueza para o maranhense. Durante muito
tempo  o  Estado  foi  vendido  como  se  tivesse  apenas  alguns  destinos  —  e  o  resultado  foi  uma  economia  turística
concentrada, sazonal e de baixa retenção de renda.
O turista chega, fica pouco, conhece um único atrativo e gasta fora da comunidade. Enquanto isso, o pescador, o agricultor
familiar, o artesão e o pequeno empreendedor permanecem à margem da cadeia que se forma no seu próprio território. Some-se
a isso o acesso precário aos destinos prioritários — a MA-106, eixo de Alcântara, é a segunda pior ligação do Brasil — e o
quadro se fecha.
A tese deste capítulo é que o turismo deve ser tratado como política de desenvolvimento econômico, e não como promoção
institucional. O turista precisa chegar, permanecer mais tempo, conhecer mais municípios e gastar dentro das comunidades.
O turista não pode apenas olhar o Maranhão. Precisa ouvir, sentir e comer o Maranhão.
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 22

PROPOSTAS E SOLUÇÕES DA MISSÃO
PROGRAMAS DO CAPÍTULO
1 Maranhão à Beira D’Água Valorização das áreas ribeirinhas: cais turísticos, áreas de convivência, espaços gastronômicos e
lazer nas margens dos rios, respeitando as características de cada município. Municípios-piloto: Turilândia e São José de Ribamar.
O Estado cria a infraestrutura; o povo da cidade cria a economia. Restaurantes e empreendimentos estimulados a comprar da
cadeia local: peixe do pescador, farinha do agricultor, mariscos da região. Em Turilândia, turismo náutico e passeios de barco; em
Ribamar, integração água-gastronomia-proximidade para a Grande Ilha.
2 Maranhão  365 Calendário  integrado  de  experiências  para  transformar  cada  época  do  ano  em  oportunidade  turística:
Lençóis, Chapada das Mesas, Delta das Américas, Reentrâncias, Amazônia Maranhense, litoral, cidades históricas, bumba meu
boi, tambor de crioula, reggae e gastronomia. Roteiros temáticos e campanhas por período do ano, com indução cruzada: quem
vem aos Lençóis é incentivado a conhecer outros destinos; quem vem ao São João encontra roteiros culturais e gastronômicos. ME‐
TAS-CHAVE  O Maranhão não terá alta temporada — terá 365 dias de turismo.
3 Maranhão de Aventura Incentivo ao turismo de aventura e ecoturismo: trilhas, rapel, canyoning, canoagem, cicloturismo,
observação de aves e esportes de natureza, com estruturação de roteiros e capacitação de guias e operadores. METAS-CHAVE  Dife‐
rencial: selo estadual de segurança e qualidade para o turismo de aventura. A cachoeira, o rio e a trilha não serão apenas beleza — serão
profissão e renda.
4 Maranhão Sabor e Cultura Gastronomia  e  cultura  como  atração  turística:  rotas  gastronômicas  e  culturais  regionais
conectando turismo e produção local — arroz de cuxá, caranguejo, camarão, juçara, buriti, bacuri, produtos da agricultura familiar
— e valorização do bumba meu boi, tambor de crioula, cacuriá, reggae e produção artesanal.
5 Maranhão de Portas Abertas Turismo de base local: capacitação, apoio técnico e incentivo para pousadas familiares,
guias, barqueiros, pescadores, artesãos, agricultores e restaurantes locais — produtos turísticos construídos pela própria comunida‐
de. METAS-CHAVE  Instrumento: plataforma estadual de divulgação dos pequenos negócios turísticos e roteiros locais. Quem vive no lugar
precisa ganhar dinheiro com quem visita o lugar.
CAPÍTULO V TURISMO E DESENVOLVIMENTO REGIONAL
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 23

O
CAPÍTULO VI AGRICULTURA E AGROINDÚSTRIA
ÁGUA, TÉCNICA E MERCADO
Água para produzir, técnica para crescer, mercado para vender e segurança para investir. 10 eixos · 16
propostas.
O PROBLEMA EM NÚMEROS
65.566
operações do Pronaf no ciclo 2024/2025,
com mais de R$ 1 bilhão contratado (BNB)
88 de 217
municípios alcançados pelo Procaf, que
executou R$ 8,5 milhões em 2024
61%
déficit de armazenagem frente à produção
de soja e milho
340 mil
pescadores registrados (58% mulheres); 50
mil t na pesca e 32 mil t na aquicultura
(2024)
13.436
títulos entregues pelo ITERMA e ~280 mil
hectares arrecadados em 2024
A RESPOSTA DA MISSÃO MARANHÃO
Maranhão Produtivo
expandir as compras públicas (Procaf, PNAE, PAA) dos atuais 88
municípios para novos territórios
Maranhão com Água
inventário completo dos sistemas existentes nos 100 dias e verificação
de funcionamento após 12 e 24 meses
Maranhão que Financia
Rota do Crédito Rural com Observatório do Crédito nos 100 dias e
vedação expressa a indicação política
Terra Regular
regularização fundiária como processo completo: do reconhecimento
ao registro em cartório
O PROBLEMA
campo maranhense convive com um paradoxo: há crédito contratado em volume relevante — 65.566 operações do Pronaf
e mais de R$ 1 bilhão no ciclo 2024/2025 —, mas o acesso é desigual, a assistência técnica não chega e o produto não
encontra caminho até o mercado. O Procaf, principal instrumento estadual de compras da agricultura familiar, executou R$ 8,5
milhões em 2024 e alcançou apenas 88 dos 217 municípios.
A infraestrutura acompanha o mesmo padrão. O déficit de armazenagem chega a 61% frente à produção de soja e milho; a
malha vicinal é intransitável na chuva; a irrigação é escassa e mal distribuída. Na pesca, mais de 340 mil pescadores registrados
— 58% deles mulheres — operam sem cadeia de frio, sem sanidade adequada e com fragilidade cadastral que compromete até
o acesso ao seguro-defeso.
Some-se a isso a insegurança jurídica sobre a terra. O ITERMA entregou 13.436 títulos e arrecadou cerca de 280 mil
hectares em 2024, mas a regularização segue incompleta: reconhecer não é medir, medir não é titular, titular não é registrar.
Sem registro em cartório e integração ambiental, o produtor não acessa crédito nem investe.
A resposta é integrada, não setorial: 16 propostas organizadas em 10 eixos que tratam assistência técnica, cooperativismo,
agroindustrialização, mercado, logística, água, defesa sanitária, crédito, regularização e extrativismo como partes de uma
mesma política.
Cessão de veículo é a última alternativa. A hierarquia da logística rural é: serviço compartilhado →
financiamento → cessão temporária → aquisição — e com inventário do patrimônio já distribuído.
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 24

PROPOSTAS E SOLUÇÕES DA MISSÃO
EIXO 1 — ASSISTÊNCIA TÉCNICA, PESQUISA E INOVAÇÃO
1.1 AGERP Presente Reestruturar e regionalizar a assistência técnica (ATER), com atendimento em três níveis — orientação
básica, acompanhamento continuado e projetos especializados —, metas por região e priorização dos territórios de menor cobertu‐
ra.
1.2 Plataforma Agroclimática do Maranhão Sistema público de informações de clima, solo e aptidão agrícola por região e
município. METAS-CHAVE  Primeira versão pública no 1º ano, com integração futura a alertas climáticos.
EIXO 2 — AGRICULTURA FAMILIAR E COOPERATIVISMO
2.1 Maranhão  Produtivo Expandir  as  compras  públicas  (Procaf,  PNAE,  PAA)  dos  atuais  88  municípios  para  novos
municípios, com apoio à documentação dos fornecedores e ponte com o mercado privado.
2.2 Maranhão Cooperativo Fortalecer cooperativas e associações com capacitação em gestão, regularização, apoio contábil e
jurídico e integração a compras públicas e crédito.
EIXO 3 — AGROINDUSTRIALIZAÇÃO E AGREGAÇÃO DE VALOR
3.1 Maranhão Agroindustrial Estimular a transformação local da produção: marco de incentivos de ICMS adequado à
decisão do STF, licenciamento moderno (Simplifica Maranhão) e apoio técnico às agroindústrias.
EIXO 4 — MERCADO, COMERCIALIZAÇÃO E COMPRAS PÚBLICAS
4.1 Maranhão Conecta Integrar plataformas de comercialização já existentes, públicas e privadas, sem criar sistemas duplica‐
dos.
4.2 Maranhão de Origem Apoiar indicações geográficas junto ao INPI (por exemplo, a tiquira) e consolidar selos estaduais
de origem e da agricultura familiar, conectados ao SENAF.
EIXO 5 — INFRAESTRUTURA, ARMAZENAGEM E LOGÍSTICA RURAL
5.1 Maranhão Escoa Mapear a malha vicinal nos primeiros 100 dias, priorizar investimentos por critério técnico público e
ampliar a armazenagem regionalizada com modelo de gestão definido antes de cada obra.
5.2 Logística  Rural  Compartilhada Política  única  com  hierarquia  de  soluções:  serviço  logístico  compartilhado  →
financiamento → cessão temporária → aquisição. A cessão de veículo é a última alternativa, e haverá inventário do patrimônio já
distribuído.
EIXO 6 — ÁGUA, IRRIGAÇÃO E ADAPTAÇÃO CLIMÁTICA
6.1 Maranhão com Água Quatro frentes: água para viver, água para produzir, irrigação eficiente e gestão de risco climático.
METAS-CHAVE  Inventário completo dos sistemas existentes nos 100 dias e verificação de funcionamento após 12 e 24 meses.
EIXO 7 — DEFESA SANITÁRIA, INSPEÇÃO E QUALIDADE
7.1 AGED Forte e Presente Diagnóstico completo da defesa agropecuária nos 100 dias, reorganização de equipes, defesa
animal e vegetal com igual prioridade e fiscalização integrada nas divisas com o Piauí, o Pará e o Tocantins.
7.2 Agroindústria Regular Ampliar o SUSAF/MA — comércio intermunicipal com selo de qualidade — e criar jornada
única de regularização da agroindústria familiar, preparando a integração nacional (SISBI-POA).
EIXO 8 — CRÉDITO, SEGURO E FINANCIAMENTO PRODUTIVO
8.1 Maranhão que Financia Rota do Crédito Rural: serviço público de preparação, orientação e encaminhamento aos bancos
(CAF, projeto técnico, linha adequada), com Observatório do Crédito nos 100 dias e vedação a indicação política.
CAPÍTULO VI AGRICULTURA E AGROINDÚSTRIA
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 25

8.2 Maranhão Seguro no Campo Mutirões de adesão ao Garantia-Safra (R$ 1.200 por inscrição), orientação sobre Proagro
e seguro rural subvencionado, e Central de Gestão de Riscos integrada ao monitoramento climático.
EIXO 9 — REGULARIZAÇÃO, SUSTENTABILIDADE E SEGURANÇA JURÍDICA
9.1 Terra Regular Regularização fundiária como processo completo: reconhecimento, medição, titulação, registro em cartório
e integração ambiental; combate à grilagem e tratamento respeitoso a territórios tradicionais.
9.2 Campo Sustentável e Seguro Mutirões gratuitos de CAR (até 4 módulos fiscais), adesão ao PRA/MA e readequação da
lei de zoneamento do Bioma Amazônico à decisão do STF.
EIXO 10 — PESCA, AQUICULTURA E EXTRATIVISMO SUSTENTÁVEL
10.1 Maranhão  dos  PeixesMutirões  cadastrais  (RGP  e  seguro-defeso),  beneficiamento  com  sanidade,  cadeia  de  frio,
fortalecimento de colônias e ações específicas para pescadoras e marisqueiras.
10.2 Riqueza dos Babaçuais Beneficiamento (óleo, leite, farinha, carvão, artesanato), acesso garantido aos babaçuais (leis
de Babaçu Livre), efetivação da Lei 12.037/2023 e integração às compras públicas e à política de preços mínimos da sociobiodi‐
versidade.
CAPÍTULO VI AGRICULTURA E AGROINDÚSTRIA
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 26

O
CAPÍTULO VII CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
CIÊNCIA QUE RESOLVE
Transformar conhecimento em soluções, empregos e oportunidades para todas as regiões. 10 eixos · 13
propostas.
O PROBLEMA EM NÚMEROS
R$ 63 mi
destinados pela FAPEMA em bolsas e auxí‐
lios em 2025, somando 4.317 bolsas
R$ 10 mi
maior edital da história da Fundação: 71
projetos em 16 municípios
Nota máxima
UFMA com avaliação máxima da CAPES
em Políticas Públicas; UEMA na excelência
nacional em Ciências Agrárias
Base estreita
a produção científica segue concentrada na
capital — o interior participa pouco e fixa
menos
A RESPOSTA DA MISSÃO MARANHÃO
Maranhão Inova
fomento orientado por missões públicas: saúde, bioeconomia, água,
clima e agricultura, com seleção por mérito
Bio Maranhão
bioeconomia com autorização legal (SisGen), consentimento das
comunidades e repartição de benefícios
Rede de Laboratórios
inventário do que já existe e plataforma de reserva: construir só o que
realmente faltar
IA que apoia, não decide
política de inteligência artificial responsável — a máquina apoia
decisões, nunca decide sozinha
O PROBLEMA
Maranhão tem ativos científicos reais. A FAPEMA destinou mais de R$ 63 milhões em bolsas e auxílios em 2025,
somando 4.317 bolsas, e lançou o maior edital de sua história — R$ 10 milhões para 71 projetos em 16 municípios. A
UFMA obteve nota máxima da CAPES em Políticas Públicas e a UEMA figura na excelência nacional em Ciências Agrárias.
O problema é que essa base é estreita e concentrada na capital. A pesquisa raramente é orientada pelos problemas concretos
do Estado; a propriedade intelectual gerada nas universidades não chega ao mercado; os laboratórios existem, mas ninguém sabe
quais são, onde estão e como usá-los; e o pesquisador formado aqui frequentemente é fixado em outro estado.
Há  ainda  uma  questão  de  justiça:  a  bioeconomia  maranhense  se  apoia  no  conhecimento  de  quebradeiras,  indígenas,
quilombolas e extrativistas, que historicamente não participaram dos benefícios. Este capítulo trata isso como condição de
legalidade, e não como gesto de boa vontade.
Política de IA responsável: a inteligência artificial apoia decisões públicas, nunca decide sozinha. E toda
transparência do fomento responde a quatro perguntas: qual projeto recebeu, quanto, por quê e o que
produziu.
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 27

PROPOSTAS E SOLUÇÕES DA MISSÃO
EIXO 1 — PESQUISA ORIENTADA POR MISSÕES PÚBLICAS
P1 Maranhão Inova — Ciência para os Problemas do Estado Orientar parte do fomento às missões prioritárias (saúde,
bioeconomia, água, clima, agricultura), com chamadas por estágio de maturidade e seleção por mérito.
EIXO 2 — PROPRIEDADE INTELECTUAL E TRANSFERÊNCIA
P2 Proteção e Transferência do Conhecimento Fortalecer núcleos de inovação das universidades, com regras justas de
titularidade e repartição, e a Arena Bio como ponte sigilosa entre pesquisadores e empresas — proteção antes da exposição.
EIXO 3 — BIOECONOMIA COM REPARTIÇÃO DE BENEFÍCIOS
P3 Bio  Maranhão Bioeconomia  sempre  com  autorização  legal  de  acesso  (SisGen),  consentimento  das  comunidades  e
repartição de benefícios com quebradeiras, indígenas, quilombolas e extrativistas; valor agregado dentro do Estado.
EIXO 4 — CIÊNCIA PARA A SAÚDE
P4 Ciência para a Saúde Maranhense Pesquisa voltada aos maiores problemas do SUS estadual — hanseníase, tuberculo‐
se e sífilis —, com prioridades definidas junto à SES e foco em diagnóstico, prevenção e soluções de baixo custo.
EIXO 5 — FORMAÇÃO E FIXAÇÃO DE TALENTOS
P5 Jovem Cientista Maranhense Iniciação científica nas escolas estaduais, com formação de professores, feiras, olimpíadas
e bolsas, priorizando o interior e as escolas rurais.
P6 Formação, Pós-Graduação e Fixação Mais bolsas, apoio a programas no interior e linhas de fixação e atração de
pesquisadores — inclusive maranhenses formados fora —, com equidade de gênero.
EIXO 6 — EMPREENDEDORISMO CIENTÍFICO
P7 Cientista Empreendedor Leque de caminhos — licenciar, abrir empresa, firmar parceria ou transferir — aproveitando
Centelha, MaraInTech e incubadoras. Empreender é opção, não imposição.
EIXO 7 — INFRAESTRUTURA E REDES DE PESQUISA
P8 Rede de Laboratórios Compartilhados Inventário do que existe, plataforma de reserva, manutenção e regras de
compartilhamento com prioridade ao interior; construir só o que realmente faltar.
EIXO 8 — CONHECIMENTO DO TERRITÓRIO
P9 Observatório  Científico  do  MaranhãoIntegrar  bases  existentes  (IMESC,  IBGE,  universidades),  mapear  lacunas,
financiar pesquisas sobre o território e abrir os dados.
EIXO 9 — DADOS, COMPUTAÇÃO E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
P10 Dados, Computação e IA para Políticas Públicas Dados abertos e seguros, computação científica por cooperação e
política de IA responsável: apoia decisões, nunca decide sozinha.
P11 Conectividade e Inclusão Digital no Interior Levar internet de qualidade a escolas, universidades e polos do interior,
em parceria com a rede acadêmica e programas federais.
EIXO 10 — GOVERNANÇA, INTEGRIDADE E TRANSPARÊNCIA
P12 Compras Públicas de Inovação Usar encomenda tecnológica e contrato de solução inovadora, já previstos em lei, para
contratar o que o mercado ainda não tem.
CAPÍTULO VII CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 28

P13 Integridade Científica e Transparência do Fomento Ética, combate ao plágio, gestão de conflitos de interesse,
proteção a denunciantes e transparência plena: qual projeto recebeu, quanto, por quê e o que produziu.
CAPÍTULO VII CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 29

O
CAPÍTULO VIII ECONOMIA, EMPREGO E RENDA
MORALIZAR E INDUSTRIALIZAR
Moralizar para cuidar. Industrializar para prosperar. 10 eixos · 23 propostas.
O PROBLEMA EM NÚMEROS
R$ 38 bi
orçamento estadual de 2026 e nota A na
CAPAG pela primeira vez (Tesouro Nacio‐
nal)
58,7%
taxa de informalidade — a maior do Brasil
— convivendo com desocupação de 6,8%
em 2025, a menor da série
86%
da pauta de exportação concentrada em
soja, alumina/alumínio e celulose, apesar do
2º lugar exportador do Nordeste
4 de 5
dos municípios de menor PIB por habitante
do Brasil estão no Maranhão
12,2%
extrema pobreza em 2023, ante 15,0% em
2022 — ~567 mil pessoas saíram da pobre‐
za em um ano, mas os índices seguem entre
os piores do país
A RESPOSTA DA MISSÃO MARANHÃO
Nota A mantida
compromisso de preservar a classificação A na CAPAG durante todo
o mandato, com crédito usado só para investimento estruturante
Central do Investidor
porta única com gerente de projeto e comitê com poder de destrava‐
mento, operando nos primeiros 100 dias
Maranhão que Transforma
5 a 8 cadeias prioritárias por critérios públicos, com avaliação bienal
e substituição das que não entregarem
Compra Maranhão
usar o poder de compra de R$ 38 bilhões/ano a favor das MPEs, das
regiões e da agricultura familiar
O PROBLEMA
Maranhão apresenta hoje uma combinação que exige leitura honesta. Há avanços fiscais reais — orçamento de cerca de
R$ 38 bilhões em 2026 e nota A na CAPAG pela primeira vez — e a desocupação caiu a 6,8% em 2025, a menor da
série. Mas a informalidade atinge 58,7%, a maior do Brasil: existe ocupação, e não existe trabalho protegido.
A estrutura produtiva explica o descompasso. O Porto do Itaqui bateu recorde e o Estado é o 2º maior exportador do
Nordeste (US$ 2,5 bilhões no 1º semestre de 2025), mas cerca de 86% da pauta se concentra em soja, alumina/alumínio e
celulose — commodities que atravessam o território sem se transformar nele. Quatro dos cinco municípios de menor PIB por
habitante do Brasil estão no Maranhão.
A pobreza recuou, mas de um patamar inaceitável: a extrema pobreza caiu de 15,0% (2022) para 12,2% (2023), com cerca de
567 mil pessoas saindo da pobreza em um ano — e os índices seguem entre os piores do país. Enquanto isso, o Estado convive
com renúncias fiscais nunca avaliadas individualmente e com um ambiente de negócios que trata o pequeno empreendedor
como suspeito.
Este capítulo responde com 23 propostas em 10 eixos, que vão do equilíbrio fiscal ao poder de compra do Estado, passando
por desburocratização, qualificação, industrialização, crédito e avaliação de incentivos.
Decisão de crédito sempre técnica, nunca política. O Estado avaliza e prepara o tomador; quem decide
o empréstimo é o banco.
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 30

PROPOSTAS E SOLUÇÕES DA MISSÃO
EIXO 1 — EQUILÍBRIO FISCAL E CAPACIDADE DE INVESTIMENTO
1.1 Sustentabilidade Fiscal Metas anuais de poupança corrente e investimento na LDO e no PPA, memória de cálculo
pública de toda economia anunciada e crédito da nota A usado só para investimento estruturante. METAS-CHAVE  Compromisso:
manter a nota A na CAPAG durante todo o mandato.
1.2 Eficiência do Gasto Social Preservar os pisos de Saúde e Educação e fazer cada real render mais: custos unitários (por
aluno, leito, procedimento) publicados e maiores contratos revisados até o 2º ano.
1.3 Sistema Integrado de Desenvolvimento Econômico Em vez de fusão apressada de secretarias: conselho, comitê
executivo, central única do investidor e revisão organizacional de 180 dias. A agricultura familiar mantém orçamento e equipe
próprios em qualquer cenário.
EIXO 2 — AMBIENTE DE NEGÓCIOS E DESBUROCRATIZAÇÃO
2.1 Empresa  Maranhense  DigitalAbertura  automática  de  empresas  de  baixo  risco  via  Redesim,  fluxo  100%  digital
JUCEMA mais inscrição estadual e estudo público das taxas, incluída a hipótese de isenção para o MEI.
2.2 Licenciamento por Risco Tabela única de risco entre órgãos, prazos máximos publicados por licença, aprovação tácita
nas hipóteses legais e fiscalização orientadora — orienta antes de punir —, sem reduzir proteção nos casos de alto risco.
EIXO 3 — EMPREGO FORMAL, QUALIFICAÇÃO E PRODUTIVIDADE
3.1 Rede Estadual de Emprego e Primeiro Emprego SINE reestruturado e trilha do primeiro emprego: orientação, curso
vinculado a vaga real, aprendizagem e acompanhamento de 12 meses. METAS-CHAVE  Colocações verificadas no Caged.
3.2 Qualifica Maranhão Inverter a lógica: primeiro mapear a demanda real por região e setor, depois contratar a formação.
Instituições com melhor inserção ganham escala.
3.3 Maranhão  Digital  ProdutivoPolos  de  formação  digital  no  interior  e  nas  periferias  (marketing,  programação,  IA,
conteúdo), cada turma vinculada a uma saída concreta; expansão só após avaliação do piloto.
EIXO 4 — MICRO, PEQUENOS NEGÓCIOS E COOPERATIVAS
4.1 Mil Talentos do Maranhão Microcrédito produtivo orientado operado por quem sabe emprestar (BNB, cooperativas),
com aval do Fundo Garante Maranhão e capacitação obrigatória; decisão de crédito sempre técnica, nunca política.
4.2 Coopera  Maranhão Profissionalização  de  cooperativas  com  o  Sescoop,  incubação,  rodadas  de  negócio  e  mutirões
itinerantes de formalização com acompanhamento de 12 meses.
EIXO 5 — INDUSTRIALIZAÇÃO E VERTICALIZAÇÃO
5.1 Maranhão que Transforma Selecionar de 5 a 8 cadeias prioritárias por critérios públicos e montar plano por cadeia
(âncora, crédito, incentivo condicionado, infraestrutura, qualificação). METAS-CHAVE  Avaliação bienal com substituição de cadeias
sem desempenho.
5.2 Distritos Industriais Requalificar  distritos  existentes  e  implantar  condomínios  industriais  no  interior  com  fundiário
resolvido, infraestrutura e licenciamento prévio por área; lotes por edital com cláusula de reversão.
5.3 Feito no Maranhão Inspeção sanitária proporcional ao risco e ao porte, unidades coletivas de beneficiamento, selo
estadual  e  demanda  garantida  via  compras  públicas.METAS-CHAVE  Mínimo  legal  de  30%  da  agricultura  familiar  na  merenda
efetivamente cumprido.
EIXO 6 — ATRAÇÃO DE INVESTIMENTOS E COMÉRCIO EXTERIOR
6.1 Central do Investidor Porta única: protocolo, gerente de projeto, mapa de pendências e comitê com poder de destrava‐
mento. METAS-CHAVE  Operando nos primeiros 100 dias.
CAPÍTULO VIII ECONOMIA, EMPREGO E RENDA
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 31

6.2 Maranhão Exportador Adensar a retroárea do Itaqui como plataforma industrial e logística e levar MPEs do zero ao
primeiro embarque, pela trilha Exporta MA, com ApexBrasil e Sebrae.
EIXO 7 — DESENVOLVIMENTO REGIONAL E INTERIORIZAÇÃO
7.1 Maranhão das Regiões Estratégia própria por região de planejamento (diagnóstico, carteira de projetos, metas), fóruns
regionais semestrais e apoio a arranjos produtivos locais por edital.
7.2 Economia  que  Nasce Pacote  integrado  para  municípios  dependentes  da  administração  pública:  merenda  local,
formalização, microcrédito, beneficiamento, conectividade e agente de desenvolvimento; municípios-alvo definidos por critério
técnico público.
EIXO 8 — INOVAÇÃO, TECNOLOGIA E ECONOMIA DIGITAL
8.1 Tecnologia que Chega Extensão tecnológica para pequenos negócios — o “ATER digital”: diagnóstico, implantação
assistida de duas a três soluções e acompanhamento de 6 meses.
8.2 Maranhão Inova (Startups) Trilha contínua da ideação ao mercado, hubs regionais e compra pública de inovação: o
Estado como primeiro cliente, não eterno subsidiador.
EIXO 9 — CRÉDITO, GARANTIAS E FINANCIAMENTO
9.1 Garante Maranhão Fundo garantidor estadual que avaliza micro e pequenos tomadores, com garantia sempre parcial e
decisão de crédito nos bancos. METAS-CHAVE  Estudo do modelo em 180 dias, lei no 1º ano e primeiras operações no 2º ano.
9.2 Capta Maranhão “Fábrica estadual de projetos” para captar mais recursos do FNE, BNDES, Basa, Sudene e Finep, com
metas anuais públicas por região e apoio aos municípios sem equipe técnica.
EIXO 10 — INCENTIVOS FISCAIS ORIENTADOS POR RESULTADOS
10.1 Avaliação e Modernização dos Incentivos Avaliar cada incentivo individualmente (renúncia, empregos reais, custo
por emprego) e decidir caso a caso; sem corte linear e sem quebra de contratos. Novos incentivos só com metas e cláusula de de‐
sempenho. METAS-CHAVE  100% do estoque avaliado até o fim do mandato.
10.2 Compra  Maranhão Usar  o  poder  de  compra  do  Estado  (R$  38  bilhões  por  ano):  cotas  para  MPEs,  margens  de
preferência, lotes regionais, compra da agricultura familiar e pagamento pontual ao pequeno fornecedor.
CAPÍTULO VIII ECONOMIA, EMPREGO E RENDA
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 32

P A R T E  I I I
O POVO MARANHENSE
Saúde, segurança e educação são as três frentes em que o Estado é julgado todos os dias pela
população. Esta parte trata do serviço público que chega — ou não chega — à porta de cada fa‐
mília.
IX    SAÚDE PÚBLICA
X   SEGURANÇA PÚBLICA
XI    EDUCAÇÃO

A
CAPÍTULO IX SAÚDE PÚBLICA
SAÚDE PARA UM MARANHÃO INTEIRO
Atenção primária forte, fila por prioridade clínica e 19 regiões de saúde que efetivamente resolvem. 9 eixos ·
22 propostas.
O PROBLEMA EM NÚMEROS
19
Regiões de Saúde organizam o SUS estadu‐
al — hoje sem equipe executiva regional
nem painel público de filas e capacidade
3,8%
dos domicílios sem banheiro ou sanitário
(Censo 2022/IBGE): saneamento é causa
direta de adoecimento evitável
3 doenças
tuberculose, hanseníase e sífilis: linhas de
cuidado que o Estado ainda mede pela noti‐
ficação, e não pela cura
22 propostas
organizadas em 9 eixos, da prevenção à
valorização de quem cuida
A RESPOSTA DA MISSÃO MARANHÃO
Na fila, quem mais precisa, primeiro
fila por prioridade clínica e risco, com protocolos públicos e
informação da posição ao paciente
SUS com Prazo Garantido
“relógio assistencial” que não reinicia nas transferências e obrigação
de buscar alternativa antes do vencimento
Maranhão Tempo é Vida
rede de resposta rápida para infarto, A VC, sepse, trauma e emergência
obstétrica, com acionamento único
Meu Prontuário, Minha História
prontuário eletrônico estadual integrado à RNDS/SUS Digital, com
controle de acesso, logs e auditoria
O PROBLEMA
rede estadual de saúde do Maranhão está organizada em 19 Regiões de Saúde. No papel, é uma rede; na prática, funciona
como um conjunto de unidades que não se comunicam. Falta equipe executiva regional, falta painel público de filas e
capacidade, falta cofinanciamento vinculado a metas — e o paciente paga essa desorganização com tempo.
A fila é o sintoma mais visível. Hoje ela não é ordenada por prioridade clínica e risco; os cadastros não são revisados, as
vagas não são reaproveitadas e o cidadão não sabe qual é a sua posição nem qual prazo esperar. Nas transferências entre
serviços, o “relógio” do atendimento reinicia, e a espera real desaparece das estatísticas.
Na ponta da prevenção, o quadro é igualmente estrutural: a Atenção Primária não tem cofinanciamento estadual permanente
com critérios redistributivos, há vazios assistenciais em regiões inteiras e a água consumida em territórios prioritários não é
monitorada  com  regularidade  —  3,8%  dos  domicílios  maranhenses  sequer  possuem  banheiro  ou  sanitário.  Tuberculose,
hanseníase e sífilis seguem sendo tratadas como problema de notificação, e não de cura.
Somam-se a isso a gestão de unidades sem critério técnico — historicamente uma porta de entrada para o loteamento
político — e a ausência de dimensionamento da força de trabalho, com plantões sem transparência de valores e sem política de
fixação no interior.
Foco na cura, não só na notificação: plano individual, tratamento acompanhado, busca ativa com sigilo
e apoio social — transporte e alimentação — para quem precisa concluir o tratamento.
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 34

PROPOSTAS E SOLUÇÕES DA MISSÃO
EIXO 1 — PREVENÇÃO E ATENÇÃO PRIMÁRIA
P1 Fortalecimento  da  APSCofinanciamento  estadual  permanente  da  Saúde  da  Família  com  critérios  redistributivos,
expansão faseada nos vazios assistenciais, reforma de UBS, exames básicos e teleconsultoria.
P2 Saúde em Cada Gole Vigilância e tratamento da água nos territórios prioritários: monitoramento regular, cloração,
hipoclorito orientado e divulgação acessível dos resultados. METAS-CHAVE  Meta de reduzir doenças diarreicas em menores de 5 anos.
P3 Complexos  Integrados  de  Saúde  e  CidadaniaPilotos  reunindo  saúde,  educação,  esporte  e  assistência  num  só
equipamento, com custeio definido antes de cada obra e avaliação antes de expandir.
EIXO 2 — VIGILÂNCIA E UMA SÓ SAÚDE
P4 Fortalecimento  da  VigilânciaIntegrar  os  seis  componentes  (epidemiológico,  sanitário,  ambiental,  laboratorial,  do
trabalhador e de emergências), fortalecer LACEN e CIEVS e executar estratégia anual de recuperação vacinal.
P5 Uma Só Saúde Núcleo permanente articulando saúde humana, animal, ambiente, saneamento e agricultura, com planos
conjuntos para zoonoses e arboviroses.
EIXO 3 — ACESSO, REGULAÇÃO E DIAGNÓSTICO
P6 Na Fila, Quem Mais Precisa, Primeiro Filas por prioridade clínica e risco, protocolos públicos, revisão de cadastros,
reaproveitamento de vagas e informação da posição ao paciente.
P7 SUS  com  Prazo  GarantidoPrazos  de  gestão  por  prioridade  clínica,  “relógio  assistencial”  que  não  reinicia  nas
transferências e obrigação de buscar alternativa antes do vencimento.
P8 Especialista na Palma da Mão Plataforma estadual de acesso regulado a especialistas: telessaúde, teleconsultoria, linhas
multiprofissionais e consulta de status pelo cidadão.
P9 Rede Integrada de Diagnóstico Fluxo digital único do pedido ao laudo, laboratórios públicos fortalecidos, capacidade
complementar credenciada com metas, validação eletrônica e auditoria de pagamentos.
EIXO 4 — URGÊNCIA, HOSPITAIS E REDE REGIONAL
P10 Maranhão Tempo é Vida Rede de resposta rápida para infarto, A VC, sepse, trauma e emergência obstétrica: referências
classificadas, acionamento único (regulação, transporte e hospital) e “Relógio da Vida” medindo cada etapa.
P11 Cirurgia 24 Horas Censo nominal da fila cirúrgica, operação extraordinária de redução e ampliação de turnos apenas
onde houver equipe, UTI, sangue e pós-operatório seguros.
P12 Hospital do Povo Maranhense Nova unidade estadual de urgência e emergência na Região Metropolitana, condiciona‐
da a estudo independente de demanda, localização técnica e modelo de gestão definido antes da obra.
P13 Região de Saúde que Resolve Cada uma das 19 regiões como rede integrada: equipe executiva regional, painel de filas
e capacidade, e cofinanciamento vinculado a metas.
EIXO 5 — SAÚDE DIGITAL
P14 Meu Prontuário, Minha História Prontuário eletrônico estadual integrado à RNDS/SUS Digital, com linha do tempo
clínica, controle de acesso, logs, auditoria e atendimento assistido a quem não usa meios digitais.
EIXO 6 — MATERNO-INFANTIL E LINHAS PRIORITÁRIAS
P15 Clínica da Gestante e do Bebê Referência estadual para gestação de alto risco articulada às regiões e à Atenção
Primária, com teleapoio, regulação e plano de cuidado compartilhado.
P16 Tratar para Curar Foco na cura, e não só na notificação, de tuberculose, hanseníase e sífilis: plano individual, tratamento
acompanhado, busca ativa com sigilo e apoio social (transporte, alimentação).
CAPÍTULO IX SAÚDE PÚBLICA
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 35

P17 Saúde Mental do Maranhense Regionalizar a RAPS: qualificar CAPS (incluindo AD e infantojuvenil), apoio matricial
à Atenção Primária, leitos em hospitais gerais e programa estadual de prevenção do suicídio.
EIXO 7 — ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA
P18 Remédio  da  TerraProtocolo  estadual  para  produtos  à  base  de  canabidiol  regularizados  pela  Anvisa,  limitado  a
indicações com evidência, com prescrição especializada e farmacovigilância. METAS-CHAVE  Comparativo público entre custo e judi‐
cialização.
P19 Saúde sem Prejuízo Provisão direta e regular de medicamentos, painel público de desabastecimento por unidade e
ressarcimento apenas excepcional, limitado e auditado.
EIXO 8 — GESTÃO PROFISSIONAL E TRABALHADORES
P20 Gestão Profissional das Unidades Dirigentes selecionados por competência com plano de gestão, contrato de metas,
avaliação periódica com direito de defesa e autonomia técnica protegida.
P21 Valorização de Quem Cuida Dimensionamento da força de trabalho, plataforma transparente de plantões e valores,
programas de fixação no interior, residências ampliadas e saúde ocupacional.
EIXO 9 — SAÚDE E BEM-ESTAR ANIMAL
P22 Policlínicas  Veterinárias Unidades  regionais  piloto  para  famílias  vulneráveis  (CadÚnico)  e  animais  resgatados,
integradas à vigilância de zoonoses, com expansão condicionada à avaliação.
CAPÍTULO IX SAÚDE PÚBLICA
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 36

O
CAPÍTULO X SEGURANÇA PÚBLICA
SISMA
Sistema Integrado de Segurança do Maranhão: inteligência, elucidação e presença permanente do Estado no
território. 10 eixos · 24 propostas.
O PROBLEMA EM NÚMEROS
2.129
mortes violentas intencionais em 2024 —
taxa de 30,4 por 100 mil habitantes (FBSP,
Anuário 2025)
30,4 › 27,1
a taxa de 2024 é superior à de 2023: a curva
voltou a subir
~36%
dos homicídios de 2023 foram esclarecidos
no Brasil até o fim de 2024 (Instituto Sou
da Paz)
Sem indicador
o Maranhão não publica indicador oficial
próprio de esclarecimento de homicídios
A RESPOSTA DA MISSÃO MARANHÃO
SISMA
direção estratégica comum com metas e dados compartilhados, sem
unificar instituições nem retirar autonomia técnica
Indicador de elucidação
criar e publicar o indicador oficial de esclarecimento de homicídios
do Maranhão
Inteligência Financeira
descapitalizar as facções rastreando e recuperando patrimônio, em
vez de prender só no varejo
Retomar e permanecer
operações de retomada territorial seguidas da entrada dos serviços
públicos — e não apenas da polícia
O PROBLEMA
Maranhão registrou 2.129 mortes violentas intencionais em 2024, uma taxa de 30,4 por 100 mil habitantes, acima dos
27,1 de 2023 (Fórum Brasileiro de Segurança Pública). A curva não está caindo — está subindo.
Ao mesmo tempo, o Estado não sabe dizer quantos desses crimes são resolvidos. No Brasil, apenas cerca de 36% dos
homicídios de 2023 haviam sido esclarecidos até o fim de 2024 (Instituto Sou da Paz); o Maranhão sequer publica indicador
oficial próprio de elucidação. Sem essa medida, não há política de investigação: há reação a manchetes.
O  território  é  a  segunda  dimensão  do  problema.  Facções  exercem  controle  territorial  em  áreas  onde  o  Estado  entra
episodicamente e sai em seguida, deixando a população exposta à retaliação. A resposta convencional — prender no varejo —
não descapitaliza a organização, que continua operando a partir do cárcere.
Há, por fim, um problema de instituição. As forças não compartilham dados, a perícia carece de autonomia e estrutura, o
interior é desassistido e o profissional de segurança adoece sem rede de apoio. O SISMA responde a isso com direção
estratégica comum, metas e dados compartilhados — sem unificar instituições nem retirar autonomia técnica.
Reconhecimento facial em massa não será adotado. Videomonitoramento com regras de privacidade,
acesso auditado e inteligência artificial apenas como apoio — nunca como decisão automática sobre
pessoas.
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 37

PROPOSTAS E SOLUÇÕES DA MISSÃO
EIXO 1 — PREVENÇÃO, PROXIMIDADE E PROTEÇÃO TERRITORIAL
P1 Policiamento de Proximidade Pontos de atendimento nos bairros, com piloto em São Luís e Imperatriz, registro de
ocorrências de menor gravidade no território e TCO lavrado pela PM, com respaldo do STF.
P2 Prevenção Social da Violência na Juventude Programa intersetorial que chega antes da violência (escola, formação,
esporte, cultura, emprego, saúde mental), começando pela Região Tocantina, com proteção especial aos ameaçados de morte.
P3 Cooperação Municipal e Urbanismo Preventivo Integração voluntária de guardas municipais, câmeras e requalifica‐
ção de áreas de risco, com iluminação e praças.
EIXO 2 — FACÇÕES E CRIME ORGANIZADO
P4 Operações  Integradas  de  Retomada  TerritorialRetomar  territórios  dominados  por  facções  com  inteligência  e
legalidade — e permanecer, levando serviços públicos após a retomada; câmeras corporais e controle.
P5 Inteligência Financeira Capacidade estadual de rastrear e recuperar o patrimônio do crime organizado, com Receita,
Ministério Público e Justiça: descapitalizar as facções em vez de prender só no varejo.
EIXO 3 — INVESTIGAÇÃO, PERÍCIA E ELUCIDAÇÃO
P6 Elucidação de Homicídios Criar e publicar o indicador oficial de esclarecimento do Maranhão, fortalecer delegacias de
homicídios e a perícia, com forças-tarefa e cadeia de custódia.
P7 Perícia Oficial com Autonomia Laboratórios, centrais de custódia e independência técnica: laudo rápido e prova íntegra.
P8 Pessoas  Desaparecidas Protocolo  de  busca  imediata,  sem  espera,  banco  integrado  e  exame  genético  cruzando
desaparecidos com corpos não identificados.
EIXO 4 — INTELIGÊNCIA, TECNOLOGIA E DADOS
P9 CIICO Centro integrado de inteligência e controle operacional: dados das forças integrados, 190 e despacho mais ágeis, hot
spots — com finalidade definida, acesso auditado e IA apenas como apoio.
P10 Videomonitoramento com Salvaguardas Integração de câmeras com regras de privacidade e leitura de placas. ME‐
TAS-CHAVE  Reconhecimento facial em massa não será adotado.
P11 Drones Patrulhamento de pontos críticos, apoio a operações e busca e salvamento, com legalidade, cadeia de custódia e
sem vigilância da vida privada.
EIXO 5 — ATENDIMENTO AO CIDADÃO
P12 Delegacia Online de Nova Geração Registro com autenticação Gov.br, videochamada para casos selecionados, fluxo
acolhedor para violência doméstica e atendimento presencial garantido a quem não tem acesso digital.
EIXO 6 — INTERIOR E REGIONALIZAÇÃO
P13 Centros Integrados Regionais Planejamento e operações conjuntas nos polos (Imperatriz, São Luís), com perícia
avançada regional; comando unificado só em incidentes críticos.
P14 Segurança no Campo e Rodovias Policiamento especializado contra roubo de carga e furto rural, em cooperação com
a PRF, com atenção às comunidades tradicionais.
EIXO 7 — SISTEMA PENITENCIÁRIO
P15 Inteligência Penitenciária Integrada Romper o comando do crime a partir do cárcere: informação prisional articulada
com as forças de rua e enfrentamento à comunicação ilícita.
CAPÍTULO X SEGURANÇA PÚBLICA
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 38

P16 Monitoramento Eletrônico Legal Cada alerta de tornozeleira verificado e comunicado à Justiça, com prioridade à
proteção das vítimas de violência doméstica.
P17 Reintegração e Reincidência Trabalho e estudo na prisão com remição, apoio na saída (documentos, emprego, saúde)
e enfrentamento da superlotação com a Justiça.
EIXO 8 — VALORIZAÇÃO DOS PROFISSIONAIS
P18 Saúde Biopsicossocial Rede permanente de saúde mental para policiais, agentes penais e bombeiros — e suas famílias
—, com atendimento no interior, protocolo pós-confronto e prevenção do suicídio.
P19 Defesa Jurídica Institucional Orientação jurídica imediata nas ocorrências e defesa institucional para atos regulares da
função.
P20 Regime Adicional de Serviço (RAS) Jornada extra voluntária e remunerada nos pontos críticos, com limite de horas e
descanso obrigatório.
P21 Carreiras por Mérito e Formação Integrada Promoção por mérito, experientes na ponta operacional e academias
formando as forças em conjunto, com direitos humanos e uso correto da força.
EIXO 9 — GOVERNANÇA E CONTROLE
P22 SISMA — Reorganização e Governança Direção estratégica comum com metas e dados compartilhados, sem unificar
instituições nem retirar autonomia técnica.
P23 Controle, Integridade e Uso da Força Corregedorias e ouvidorias independentes, câmeras corporais, protocolo de uso
da força e publicação dos indicadores de letalidade e de vitimização policial.
EIXO 10 — BOMBEIROS E DEFESA CIVIL
P24 Resposta a Emergências Ampliar os bombeiros no interior, defesa civil que previne e alerta antes do desastre e drones
para busca e salvamento.
CAPÍTULO X SEGURANÇA PÚBLICA
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 39

A
CAPÍTULO XI EDUCAÇÃO
APRENDER DE VERDADE
Aprender de verdade, em todo o Maranhão — com dados auditados, professor em sala e prioridade a quem
mais precisa. 10 eixos · 36 propostas.
O PROBLEMA EM NÚMEROS
56% › 69%
alfabetização na idade certa entre 2023 e
2025: o Estado saltou do 23º para o 10º
lugar nacional
3,7
Ideb 2023 do ensino médio — recorde esta‐
dual, mas ainda abaixo da média nacional
(anos iniciais 5,1; finais 4,3)
595 mil
adultos ainda não sabem ler e escrever; o
abandono no ensino médio caiu de 4,9%
para 3,4%
84,8%
das escolas com internet — 97,5% nas
urbanas contra 78,9% nas rurais
88%
das matrículas de ensino médio estão sob
gestão estadual: a responsabilidade é direta
A RESPOSTA DA MISSÃO MARANHÃO
Nenhuma Turma Sem Professor
Banco Estadual de Substituição com acionamento em 72h e trava de
honestidade contra a interinidade permanente
Padrão Mínimo de Dignidade
água, banheiro, energia, acessibilidade, climatização, cozinha e
internet em toda escola estadual
Merenda Digna
mínimo de 45% da agricultura familiar cumprido e nenhuma escola
sem merenda por mais de 5 dias úteis sem solução
Pacto Maranhense pela Educação
lei estadual com a Undime, enviada nos primeiros 100 dias, criando
colaboração que atravessa eleições
O PROBLEMA
educação maranhense apresenta o avanço mais expressivo do plano e, ao mesmo tempo, a maior dívida. A alfabetização
na idade certa saltou de 56% (2023) para 69% (2025), levando o Estado do 23º ao 10º lugar nacional. O abandono no
ensino médio caiu de 4,9% para 3,4%. O Ideb 2023 registrou recorde estadual no ensino médio, com 3,7 — ainda abaixo da
média nacional.
Mas cerca de 595 mil adultos ainda não sabem ler e escrever, e a desigualdade territorial é gritante: 84,8% das escolas têm
internet, sendo 97,5% nas urbanas contra 78,9% nas rurais. Como 88% das matrículas de ensino médio estão sob gestão
estadual, não há a quem transferir a responsabilidade.
Os gargalos são conhecidos e raramente enfrentados de frente: turmas sem professor por semestres inteiros, dados escolares
sem trilha de auditoria, expansão de tempo integral sem alimentação, transporte e quadro completo, itinerários formativos que
existem no catálogo mas não na escola, e colaboração com os municípios que muda a cada eleição.
Este capítulo assume compromissos transversais explícitos: verdade nos dados, com linha de base auditada no 1º ano;
prioridade a quem mais precisa; nenhum valor prometido sem estudo fiscal e lei; proteção reforçada de dados de menores, com
a regra de que nenhuma tecnologia decide automaticamente sobre estudantes; participação de professores e comunidades;
colaboração pactuada com municípios; e continuidade do que funciona — Pacto pela Aprendizagem, SEAMA e IEMA.
Regra de ouro da gestão escolar: padroniza-se a administração, jamais a sala de aula.
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 40

PROPOSTAS E SOLUÇÕES DA MISSÃO
EIXO 1 — ALFABETIZAÇÃO, APRENDIZAGEM E RECOMPOSIÇÃO
P1 Pacto pela Alfabetização na Idade Certa Consolidar e interiorizar: formação de alfabetizadores, material por criança,
avaliação de fluência duas vezes por ano com devolutiva em 60 dias e assessoria intensiva onde os resultados são mais baixos.
P2 Continuidade Pedagógica Mapa estadual de aprendizagem por bimestre e regra clara: todo estudante transferido faz
avaliação de acolhimento em 15 dias e recebe plano de nivelamento.
P3 Recomposição Contínua Diagnóstico em março (SEAMA) e resposta imediata: grupos temporários de reforço por
habilidade, sem rotular nem esperar a reprovação.
P4 SEAMA Fortalecido Devolutiva em 60 dias, dia letivo de planejamento por dados, auditoria independente e vedação em
norma ao uso punitivo: não reprova aluno, não ranqueia sem contexto, não pune professor.
EIXO 2 — ENSINO MÉDIO, TEMPO INTEGRAL E PROJETO DE VIDA
P5 Tempo Integral com Responsabilidade Expandir começando pela maior evasão, com checklist obrigatório antes da
conversão: alimentação, transporte, climatização e quadro completo de professores.
P6 Novo Ensino Médio de Verdade Catálogo com padrão de qualidade — itinerário só existe com professor, conteúdo e
material —, redes regionais garantindo ao menos duas opções reais e projeto de vida da 1ª à 3ª série.
P7 Acolhimento na Entrada do Ensino Médio Protocolo de transição do 9º ano: tutores veteranos, diagnóstico e reforço
antes da primeira prova, contato com a família em 24 horas a qualquer sinal de risco.
EIXO 3 — EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, CIÊNCIA E TRABALHO
P8 Cursos Técnicos com Emprego de Verdade Curso só abre com demanda comprovada, estágio garantido, laboratório e
professor definidos; todo curso medido pelo emprego dos egressos em painel público.
P9 Mapa Único da Educação Profissional Comitê SEDUC + IEMA + IFMA + Sistema S e portal único da oferta técnica
por cidade e curso.
P10 Ciência  na  Escola Olimpíadas  com  inscrição  institucional,  transporte  e  hospedagem  garantidos,  feira  estadual
regionalizada e bolsas de iniciação científica júnior (FAPEMA).
EIXO 4 — PROFESSORES
P11 Nenhuma Turma Sem Professor Banco Estadual de Substituição: acionamento em 72 horas, remuneração justa e trava
de honestidade — vaga provisória por mais de um semestre entra no plano de nomeação definitiva.
P12 Professor Efetivo Onde a Rede Mais Precisa Lotação regional clara no edital, adicional de fixação, itinerantes
efetivos, segunda licenciatura e bolsas para formar professores de exatas no interior.
P13 Valorização de Verdade Formação que pontua na carreira, piso e um terço de hora-atividade auditados em painel,
progressões em dia ou com cronograma público, e programa de saúde do trabalhador da educação.
EIXO 5 — GESTÃO ESCOLAR, INTEGRIDADE E AVALIAÇÃO
P14 Manual de Gestão Escolar Processos administrativos padronizados e protocolos de proteção. Regra de ouro: padroniza-
se a administração, jamais a sala de aula.
P15 Diretores Preparados Escola de Gestão: certificação, plano de gestão defendido publicamente e escolha da comunidade
escolar; mentoria e avaliação com direito de defesa.
P16 Dados que Merecem Confiança Trilha de auditoria em todo lançamento, verificação anual independente por sorteio
com o TCE e canal protegido de denúncia.
CAPÍTULO XI EDUCAÇÃO
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 41

P17 Reconhecimento Coletivo das Escolas Bonificação  por  escola,  alcançando  todos  os  profissionais,  medida  pelo
avanço da escola sobre ela mesma e comparando contextos semelhantes; sem bônus por medalha individual e sem punição. Escola
bonificada apadrinha escola em dificuldade.
P18 Escolas Militares Nem fechar, nem expandir: custo por aluno publicado, regimentos adequados ao ECA e avaliação
independente descontando o efeito da seleção. METAS-CHAVE  Nenhuma escola civil transformada em militar neste mandato.
EIXO 6 — PERMANÊNCIA, BUSCA ATIVA E PROTEÇÃO
P19 Alerta Precoce e Busca Ativa Frequência digital com alerta: análise humana em 48 horas, primeira resposta em 7 dias
e acompanhamento de 6 meses do estudante reintegrado; conectado à plataforma Busca Ativa Escolar (UNICEF).
P20 Psicólogos e Assistentes Sociais Cumprir a Lei 13.935/2019 com núcleos regionais concursados — desenho susten‐
tável, não promessa de um profissional por escola —, com mais horas onde há mais vulnerabilidade.
P21 Saúde na Escola Triagem anual (visão, audição, nutrição, vacinação), sala de primeiros cuidados e brigadistas nas
escolas de tempo integral (Lei Lucas) e UBS de referência para cada escola.
P22 A Escola que Encaminha Protocolo único: a escola identifica, a rede de proteção responde em prazos pactuados e a
escola é informada do desfecho.
EIXO 7 — INCLUSÃO, EQUIDADE E DIVERSIDADE TERRITORIAL
P23 Inclusão de Verdade Censo da educação especial, plano educacional individual por estudante, apoio sem exigência de
laudo, acessibilidade como prioridade de obra e norma construída com a Defensoria e o Ministério Público para estancar a judicia‐
lização.
P24 Educação Indígena e Quilombola Escola da comunidade: consulta prévia (Convenção 169 da OIT), licenciaturas
interculturais, concursos por território, currículo e merenda com a cultura local.
P25 Educação do Campo Nesta ordem: escola e transporte dignos no campo, com nenhuma escola rural fechada sem estudo
público e alternativa real; apoio às Escolas Família Agrícola e à pedagogia da alternância; residência estudantil apenas como
último recurso, voluntária e com marco de proteção prévio.
P26 EJA e Noturno Alfabetização de adultos com turmas comunitárias, EJA modular integrada à formação profissional, busca
ativa via CRAS, sindicatos e igrejas, e regra imediata: nenhum turno noturno fecha sem estudo e alternativa.
EIXO 8 — INFRAESTRUTURA, TRANSPORTE, ALIMENTAÇÃO E CONECTIVIDADE
P27 Padrão Mínimo de Dignidade Escolar Água, banheiros, energia, acessibilidade, climatização, cozinha e internet em
toda escola estadual; vistoria completa no 1º ano e fila de obras por necessidade, não por padrinho político.
P28 Internet de Verdade Fechar a última milha, com as rurais primeiro, banda por aluno e Wi-Fi nas salas, energia solar
onde a rede não chega, satélite onde a fibra não alcança, e comitê de proteção de dados aprovando cada sistema.
P29 Transporte Escolar Seguro Censo de rotas por terra e por água, embarcações escolares de verdade, vistoria semestral
obrigatória e painel público; se o município não puder executar, o Estado assume a rota.
P30 Merenda Digna Cardápios regionais elaborados por nutricionistas, mínimo de 45% da agricultura familiar cumprido e
mutirões para habilitar fornecedores locais. METAS-CHAVE  Nenhuma escola sem merenda por mais de 5 dias úteis sem solução.
EIXO 9 — ESPORTE, CULTURA E PROTAGONISMO JUVENIL
P31 Esporte para Todos Professor e material em toda a rede, quadra como prioridade de obra e apoio total às delegações dos
JEMs e ParaJEMs; competir é sempre voluntário.
P32 Arte, Cultura Popular e Voz Estudantil Mestres da cultura popular — bumba meu boi, tambor de crioula — remune‐
rados por bolsa nas escolas, festival estudantil regionalizado e grêmio livre em toda escola de ensino médio.
CAPÍTULO XI EDUCAÇÃO
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 42

P33 Bolsa Talento Maranhão Complemento estadual ao Pé-de-Meia, nunca duplicação: poupança-educação premiando a
evolução do estudante sobre ele mesmo, com prioridade ao CadÚnico. METAS-CHAVE  Valores definidos apenas mediante estudo
fiscal e lei.
EIXO 10 — REGIME DE COLABORAÇÃO COM OS MUNICÍPIOS
P34 Pacto Maranhense pela Educação Lei estadual, construída com a Undime, criando comissão permanente paritária e
termos de colaboração que atravessam eleições. METAS-CHAVE  Lei enviada nos primeiros 100 dias.
P35 Apoio de Verdade aos Municípios Cardápio público de apoio — formação, avaliação, engenharia de projetos para
captar FNDE, transporte —, com porta única regional e filas 100% públicas.
P36 ICMS Educacional Justo Avaliar antes de mexer: avaliação independente publicada na íntegra, memória de cálculo
aberta, canal de contestação e transição para que nenhum município sofra perda abrupta.
CAPÍTULO XI EDUCAÇÃO
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 43

O
AGENDA INTEGRADA
OS PRIMEIROS 100 DIAS
Todos os capítulos convergem em um mesmo padrão de partida: diagnósticos estruturantes iniciados nos
primeiros 100 dias, concluídos no primeiro ano e publicados em painéis públicos, que passam a orientar
toda a priorização.
s primeiros 100 dias de governo serão dedicados à organização das bases institucionais, técnicas e operacionais que
orientarão toda a gestão. O foco será a realização de diagnósticos abrangentes, a consolidação de indicadores auditáveis e
a implantação de instrumentos de governança capazes de garantir planejamento, transparência e monitoramento permanente das
políticas públicas.
INFRAESTRUTURA Estruturação do planejamento estadual, transparência das obras públicas, levantamento das condições da
malha rodoviária, recuperação emergencial de trechos críticos, avaliação da segurança viária e das travessias, além da articulação
logística envolvendo portos e rodovias federais.
SANEAMENTO Construção de uma base de informações sobre vulnerabilidade sanitária, acesso à água potável e áreas críticas
de drenagem, permitindo orientar investimentos e estabelecer prioridades de atendimento.
MEIO AMBIENTE Amplo processo de mapeamento territorial e institucional, contemplando resíduos sólidos, biodiversidade,
recursos  hídricos,  mudanças  climáticas,  recuperação  ambiental,  proteção  costeira,  bem-estar  animal  e  fortalecimento  da
capacidade de fiscalização.
ENERGIA E TURISMO Estruturação das políticas com foco na atração de investimentos em fontes renováveis e na implantação
de projetos-piloto voltados ao desenvolvimento do potencial turístico regional.
GESTÃO E ECONOMIA Diagnóstico fiscal e econômico do Estado, acompanhado da implantação de mecanismos de governança
para investimentos, simplificação do ambiente de negócios e definição das cadeias produtivas prioritárias para geração de emprego
e renda.
AGRICULTURA  E  AGROINDÚSTRIA Planos  estratégicos  voltados  à  assistência  técnica,  infraestrutura  rural,  abastecimento,
crédito,  regularização  fundiária,  defesa  agropecuária  e  fortalecimento  das  cadeias  produtivas,  com  metas,  responsáveis  e
indicadores definidos.
SAÚDE Diagnóstico da rede assistencial, da atenção primária, das filas de atendimento, da capacidade hospitalar, da assistência
farmacêutica e da força de trabalho, além da implantação da governança do prontuário eletrônico integrado e do fortalecimento da
vigilância em saúde.
SEGURANÇA PÚBLICA Estabelecimento de uma linha de base dos principais indicadores de criminalidade e desempenho
operacional, acompanhada da implantação de sistemas integrados de gestão e de projetos-piloto voltados ao policiamento de proxi‐
midade.
EDUCAÇÃO Consolidação dos diagnósticos sobre aprendizagem, infraestrutura, matrículas e recursos humanos, com medidas
para garantir a oferta educacional, fortalecer a gestão democrática das escolas e aperfeiçoar o regime de colaboração entre Estado e
municípios.
CIÊNCIA,  TECNOLOGIA  E  INOVAÇÃO Estruturação  da  governança  das  políticas  públicas  do  setor,  com  definição  das
prioridades estratégicas do Estado e levantamento da infraestrutura científica e tecnológica disponível, criando as bases para o
fortalecimento da inovação e da pesquisa aplicada ao desenvolvimento do Maranhão.
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 44

TRANSPARÊNCIA E CONTROLE
SISTEMA DE ACOMPANHAMENTO E
INDICADORES
Três níveis de indicador, aplicados em todas as áreas do plano.
TRÊS NÍVEIS DE INDICADOR
EXECUÇÃO
O que o governo está fazendo: planos publi‐
cados, equipes em campo, obras, adesões.
RESULTADO
O que mudou no serviço: tempo de espera,
acesso a crédito, água funcionando, coloca‐
ções no Caged, taxa de elucidação.
IMPACTO
O que mudou na vida das pessoas: renda,
aprendizagem, redução da violência, perma‐
nência na escola e no campo.
INSTRUMENTOS PERMANENTES
Painéis públicos por eixo, região e município, com dados pessoais protegidos.
Publicação de contratos, convênios e valores no Portal da Transparência.
Prestação de contas periódica de entidades e municípios parceiros; relatórios ao Tribunal de Contas do Estado e aos conselhos.
Ouvidorias e canais de denúncia; avaliações independentes publicadas na íntegra, “doa a quem doer”.
Regra-síntese: o sucesso não é medido pelo dinheiro gasto, mas pelo funcionamento efetivo das políti‐
cas.
• 
• 
• 
• 
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 45

REFERÊNCIAS
FONTES OFICIAIS CONSOLIDADAS
Toda informação quantitativa deste plano é atribuída a fonte pública identificável.
ESTATÍSTICA, ECONOMIA E FINANÇAS PÚBLICAS
IBGE — PNAD Contínua, Síntese de Indicadores Sociais, PIB dos Municípios, Cidades e Estados, Censo Demográfico 2022 (domicílios e
coleta de lixo). Tesouro Nacional — CAPAG 2025. MDIC — Comex Stat. FIEMA — indústria de alimentos, 2022. EMAP e Ministério de
Portos e Aeroportos — Porto do Itaqui, 2025.
EDUCAÇÃO
Inep/MEC  —  Ideb,  Censo  Escolar,  Indicador  Criança  Alfabetizada,  Saeb.  MEC  —  Pé-de-Meia,  Escolas  Conectadas,  Portaria  82/2026.
Ministério das Comunicações — painel ENEC. UNICEF — Busca Ativa Escolar.
CAMPO, PESCA E EXTRATIVISMO
Banco do Nordeste — Pronaf 2024/2025. MDA — Plano Safra e Garantia-Safra. MDS — Programa Cisternas. MTE — seguro-defeso. MAPA
— SUASA, SISBI-POA e seguro rural.
SEGURANÇA PÚBLICA
Fórum Brasileiro de Segurança Pública — Anuário 2025. Instituto Sou da Paz — “Onde Mora a Impunidade?”, 2025.
INFRAESTRUTURA E LOGÍSTICA
Pesquisa CNT de Rodovias 2025 (Confederação Nacional do Transporte). Polícia Rodoviária Federal — 1º semestre de 2025. DNIT — obras
federais, 2025. ENMU — BNDES e Ministério das Cidades.
SANEAMENTO, ÁGUA E MEIO AMBIENTE
SINISA  (Ministério  das  Cidades);  Sisagua  (Ministério  da  Saúde);  ANA;  CAEMA;  Cemaden;  INMET.  MapBiomas  —  RAD  2024
(desmatamento). UNESCO — Lençóis Maranhenses, 2024.
GOVERNO DO ESTADO E INSTITUIÇÕES
Governo do Maranhão — SEPA, SAF/Procaf, SEMA, ITERMA, AGED, SINFRA, SES, SEDUC, SEDEL, FAPEMA e IMESC. STF — Código
Florestal e zoneamento do Bioma Amazônico.
MARCOS LEGAIS CITADOS
Leis estaduais: 7.734/2002, 10.086/2014, 10.327/2015, 11.166/2019, 11.903/2023, 11.969/2023, 12.037/2023 e 6.272/1995.
Leis federais: 8.080/1990 e 8.142/1990 (SUS); LC 141/2012; 13.675/2018 (SUSP); 7.210/1984 (Execução Penal); 13.709/2018 (LGPD);
14.133/2021 (Licitações); 13.935/2019 (psicólogos e assistentes sociais na educação).
Saneamento e resíduos: Leis 11.445/2007 e 14.026/2020; Lei 12.305/2010; Resolução CONAMA 416/2009.
Ambiental e territorial: Lei 12.651/2012 (Código Florestal); Lei 9.605/1998 (crimes ambientais); Lei 12.608/2012 (Defesa Civil); Estatuto
da Metrópole; Código de Trânsito Brasileiro.
Terceiro setor e povos tradicionais: Lei 13.019/2014 (OSCs); Convenção 169 da OIT.
Decretos: 7.508/2011 e 39.040/2024.
NOTA EDITORIAL
Esta  é  a  versão  executiva  e  consolidada  do  Plano  de  Governo  do  Maranhão  para  as  eleições  de  2026.  Todo  o  conteúdo  —
diagnósticos, programas, mecanismos, metas, prazos e condicionantes jurídicas e fiscais — foi extraído integralmente do plano
estadual de André Luís e do Prof. Cadu Aguiar. Nenhuma proposta foi criada, suprimida ou alterada em seu sentido; nenhum dado,
meta ou fonte foi acrescentado. A consolidação limitou-se à reorganização editorial, à numeração dos capítulos e à síntese de
estruturas repetidas.
• 
• 
• 
• 
• 
• 
PLANO DE GOVERNO ·MARANHÃO ·MISSÃO 2026 46